   [1]Стихи.ру
     * [2]Авторы
     * [3]Произведения
     * [4]Рецензии
     * [5]Поиск
     * [6]Магазин
     * [7]О портале
     * [8]Вход для авторов

О том, что такое душа, где она находится

   [9]Руди Ольга Давыдовна
   О том, что такое душа, где она находится и как научиться общаться с нею
   Душа – это нематериальная часть живого существа, отвечающая за
   реализацию его предназначения и главнейших жизненных задач. Отношения с
   душой проявляются в определенных эмоциональных состояниях, называемых
   душевным подъемом, когда существо желает совершить то, что имеет
   отношение к его предназначению и задачам.
   Душой обладают люди и любые биологические организмы, а также природные
   объекты, например, камень или река. В природе часто встречаются
   коллективные души, например, такая душа может принадлежать к камням,
   имеющим одно происхождение, или растениям одного вида, растущим вместе.
   У животных, как правило, душа индивидуальная.
   Считается, что душа приходит с высших уровней реальности, не имеющих
   прямого отношения к материальному миру. С этой точки зрения душа
   является неким связующим звеном между нематериальной реальностью и
   физической материей. При этом она содержит ту информацию, которую
   высший разум передает с тонкого плана на физический.
   Так как высший разум нематериален, то он не может действовать напрямую
   в физической реальности. Поэтому душу можно считать инструментом, через
   который намерения высшего разума передаются человеку или другому
   существу и реализуются через их действия.
   Во многих традициях источником души считается Высшее Я, являющееся
   высшим аспектом сознания человека, отвечающее за его предназначение и
   жизненные задачи.
   Существует гипотеза, что нематериальная реальность подразделяется на
   уровни, вся совокупность которых называется Иерархией. Душа каждого
   человека исходит от своего Высшего Я, находящегося на определенном
   уровне Иерархии. Часто считается, что чем выше уровень Высшего Я, тем
   большим совершенством обладает и душа, однако такой прямой зависимости
   не существует. Как правило, чем выше уровень души, тем более глобальным
   является замысел ее прихода.
   Таким образом, душа не имеет прямого отношения к степени духовного
   развития и осознанности человека. В то же время, являясь связующим
   звеном между человеком и его Высшим Я, душа может передавать информацию
   от этого высшего начала. Благодаря этим подсказкам, человек может
   увидеть те особенности своей жизни, которые ранее не замечал, или
   рассмотреть все происходящее под другим углом. Вследствие такой связи
   может происходить повышение осознанности и духовное
   самосовершенствование. Поэтому душа может считаться неким стимулом,
   который побуждает человека к развитию.
   Душа является не только источником информации, она способна создавать в
   человеке определенное состояние, которое побуждает его к действию. При
   этом душа не является источником энергии, она стимулирует собственную
   энергию человека. Например, у кого-то есть жизненные силы в виде
   здоровья и способностей, но у него нет желания, чтобы что-то
   предпринять. В определенной ситуации может проявиться желание,
   связанное с определенными обстоятельствами, и тогда человек начинает
   использовать свои собственные ресурсы. В такие моменты, когда к
   человеку приходит вдохновение, и он делает какой-то значимый для себя
   шаг, часто говорится – «душа трудится».
   Для того, чтобы активировать желания человека, душа использует
   жизненные события, в которых он находится, создавая определенную
   ситуацию, в которой он испытывает сильные переживания. Это может быть
   как удачное стечение обстоятельств, так и наоборот, ситуация, которая
   может считаться испытанием. С точки зрения души все эти ситуации
   являются полезными, ведь они приводят к должному результату.
   Конечно, всегда остается вопрос, как договориться со своей душой и
   сделать так, чтобы жизненные ситуации, которые она выбирает, были
   комфортными. Во все времена люди стремились сделать контакт со своей
   душой более осознанным, чтобы узнать те намерения и задачи, которые в
   нее заложены, и увидеть то, как они будут проявляться в их жизни.
   Как душа общается с человеком?
   Влияние души на физическую реальность происходит через сознание того
   человека, к которому она относится. При этом в нужный момент она подает
   ему сигнал через мысли и чувства. Как правило, эти импульсы приходят на
   уровне подсознания и далеко не сразу распознаются человеком. Душе нужно
   привлечь внимание человека несколько раз, и для этого она подает ему
   знаки, являющиеся какой-то ситуацией, происходящей с ним в повседневной
   жизни. Например, в тот момент, когда человек смотрит на какой-то
   предмет или происходит какое-то событие, душа создает внутри него
   ассоциацию, заставляющую вспомнить о каких-то своих желаниях и
   намерениях. Часто такие подсказки люди считают «знаками свыше» или
   откровениями, или просто отмечают эти яркие впечатления и запоминают
   мысли, связанные с ними.
   Таким образом, не имея возможности обратить на себя внимание напрямую,
   душа общается со своим обладателем знаками и намеками, переводя его
   внимание с внешнего мира на какие-то внутренние ощущения. Вследствие
   того, что такой импульс повторяется несколько раз, происходит
   совпадение, которое человек замечает и рассматривает подсказку,
   переданную душой.
   Где находится душа?
   Так как душа взаимодействует с человеком через его сознание, то нет
   конкретного места в его теле, через которое она к нему обращается. Тем
   не менее, для того чтобы иметь связь с сознанием своего обладателя,
   душе нужно иметь и определенную связь с его телом. Для этого стоит
   подробнее рассмотреть как сознание проявляется в теле человека.
   Принято считать, что сознание человека имеет отношение к его нервной
   системе. Действительно, через центральную нервную систему проявляется
   способность к мышлению и ощущению окружающего мира. Следовательно,
   можно предположить, что связь души с телом также происходит через
   нервную систему. При этом душа связана с теми отделами нервной системы,
   которые отвечают за глубинные переживания человека, имеющие отношение к
   подсознанию.
   В некоторых традициях считается, что таким органом является гипофиз,
   через эндокринную систему передающий в кровь гормоны, вызывающие
   глубокие переживания. В то же время этот орган является исполнительным
   для воплощения намерений души, и является, скорее, ее инструментом, чем
   центром, через который она действует. Душа может действовать через все
   отделы нервной системы, связанные с эмоциями, и большая часть этих
   центров располагается в глубинных частях мозга. Такие отделы мозга
   передают сигналы другим частям нервной системы, в том числе через
   эндокринную систему, влияя на настроение и мироощущение человека,
   активируя разные эмоции путем регуляции уровня гормонов.
   Может возникнуть вопрос, как душа могла проявить связь с определенным
   участком тела, если является нематериальной?
   Считается, что связь человека с душою проявляется в тот момент, когда
   его тело начинает формироваться в утробе матери. Таким моментом можно
   считать ту фазу развития зародыша, когда формируется центральная
   нервная система, и мозг делится на отделы. В тот момент, когда
   выделяется кора головного мозга, отвечающая за сознательное мышление,
   формируются и более глубокие слои мозга, отвечающие за подсознание.
   Этот момент можно считать явным проявлением связи человека с его душой.
   Часто считается, что душа приходит к человеку откуда-то извне и далее
   уже существует вместе с ним. Однако нет какой-то конкретной точки в
   пространстве, где душа появляется и затем перемещается в тело человека,
   ведь вначале она не имеет связи с материальной реальностью. Тем не
   менее, точкой пространства, в которой появляется душа, можно считать
   оплодотворенную яйцеклетку, являющуюся необходимым физическим условием
   для зачатия человека. Этот момент можно считать появлением души в теле
   человека, которая сначала существует непроявленно и затем, по мере
   развития зародыша, реализует себя в глубинных отделах мозга.
   Для того, чтобы проявить себя во время оплодотворения и дальнейшего
   развития плода, душе необходимо иметь определенный способ влияния на
   этот процесс. С точки зрения науки, весь процесс внутриутробного
   развития опосредуется генами человека, тело матери же является
   источником питательных веществ и жизненной энергии. Следовательно,
   можно предположить, что и сама душа должна иметь определенную связь с
   ДНК человека, чтобы влиять на его физическое формирование.
   Считается, что информация, заложенная в ДНК человека, является синтезом
   генов его родителей и никакой другой информации не содержит. Можно было
   бы считать, что души родителей рождают душу их ребенка. Однако если
   предполагать, что душа приходит к человеку от высших уровней реальности
   в момент его рождения, то она не имеет отношения к людям, зачавшим его.
   Поэтому возникает вопрос, каким образом душа отражается в ДНК.
   В ДНК человека, а также других живых организмов, существуют, так
   называемые, некодирующие участки, которые не содержат гены и с точки
   зрения классической биологии бесполезны. Однако в настоящее время
   существует теория, что эта некодирующая часть ДНК отвечает за
   эмоциональные способности людей и проявляется в их жизни. С этой точки
   зрения можно предположить, что и душа, связанная с эмоциональной
   сферой, проявляется в этой части ДНК.
   Некодирующие участки ДНК практически одинаковы у всех людей, и поэтому
   гены родителей не имеют к ним отношения. В то же время у каждого
   человека могут происходить спонтанные изменения этих участков,
   например, при делении клеток и мутациях.
   Несмотря на то, что некодирующая ДНК не содержит генетической
   информации, она является некой информационной средой, в которой
   существуют все гены человека. Обладая собственным электромагнитным
   полем, она способна корректировать и направлять процессы, существующие
   в геноме, в том числе, активировать определенные гены, повышая
   вероятность их реализации. Поэтому, хотя нет конкретного
   физиологического процесса, с которым связана душа, по мере формирования
   человека она может косвенно направлять все основные процессы и поэтому
   постепенно проявляется во всем организме. При этом она может
   действовать как через нервную систему, так и через некодирующее ДНК,
   существующее в каждой клетке организма.
   Подсознание человека, через которое действует душа, имеет отношение не
   только к нервной системе, но и ко всему телу, и информация,
   содержащаяся в нем, хранится в каждой клетке. Такая информация
   подсознания называется клеточной памятью, которая записана в
   некодирующей части ДНК. Постепенно проявляясь через процессы в каждой
   клетке, подсознание может возбуждать глубинные чувства человека,
   реализующиеся через электромагнитные волны, рождающиеся во множестве
   клеток одновременно. Такие глубокие переживания могут активироваться
   воспоминаниями, содержащимися в подсознании, или же создаются душой,
   способной рождать электромагнитные импульсы в некодирующей ДНК.
   Таким образом, хотя нет конкретной точки существования души в теле
   человека, она может действовать через некодирующую ДНК всех клеток
   организма, и вся совокупность такого ДНК является некой сетью,
   проходящей через весь организм. Создавая электромагнитные импульсы в
   этой сети и направляя процессы внутри клеток, душа способна
   активировать глубинные переживания. Подсознательные эмоции могут также
   рождаться душою в глубинных отделах мозга и через эндокринную и нервную
   системы проявляться в ощущениях.
   Как ощутить связь со своей душой?
   Душа общается с человеком через его глубинные эмоции, которые затем
   проявляются в его более конкретных чувствах и мыслях. Сознательные же
   эмоции человека обычно не влияют на подсознание и на глубокие
   переживания, и поэтому не оказывают влияние на душу. Обычно связь с
   душой односторонняя, направленная от души к сознанию человека, но не
   наоборот.
   Вследствие отсутствия обратной связи с человеком, душа не всегда
   понимает то, что с ним происходит в жизни, и те импульсы, которые она
   передает ему, не всегда реализуются гармонично. В частности, она может
   активировать сильные эмоции, приводящие к критическим ситуациям, и
   конечно такие события могут привести к развитию, но являются
   дискомфортными. Поэтому у многих людей появляется потребность наладить
   контакт со своей душой, чтобы общение с нею стало взаимным и более
   плодотворным.
   Для того, чтобы наладить обратную связь, человеку нужно передать
   информацию в свое подсознание и повлиять на процессы, которые там
   происходят. В подсознание попадает вся информация от органов восприятия
   и сохраняется в нем, но обычно она не вызывает эмоциональных ощущений.
   Чтобы затронуть глубинные чувства, человеку нужно создать достаточно
   яркие переживания в своей жизни, которые могут отразиться на всех
   ощущениях в теле и передаться душе, находящейся в некодирующей ДНК
   каждой клетки. Например, это возможно сделать через музыку или танец,
   когда все тело вовлечено в те эмоции, которые ощущает человек. Можно
   использовать любой творческий процесс, любое занятие, которое вызывает
   интерес или вдохновение, ведь в такой момент ощущения достаточно
   сильные, а значит электромагнитные волны, связанные с ними, передаются
   всем клеткам тела.
   Контакт с душой может произойти в тот момент, когда человек
   эмоционально вовлечен в то, что делает, и это действие не обязательно
   физическое. Это может быть и процесс на уровне воображения или даже
   мыслительный процесс, связанный с глубокими переживаниями, рождающими
   эмоции в теле.
   Таким образом, для того чтобы душа услышала человека, достаточно
   эмоционально соединиться с тем, что делаешь, и рожденные чувства
   отразятся на тех процессах, которые проводит душа. В такие моменты
   возможно с помощью своих чувств передать ей послание, а также
   «услышать» ее саму, узнав о ее задачах и намерениях. Например, многим
   людям это доступно во время занятия творчеством или медитацией, когда
   происходит настройка на глубинные переживания. В целом это может быть
   любой процесс, приятный человеку и трогающий его душевно. В частности,
   общение с душой доступно многим ченнелерам, которые способны
   настроиться на глубинную часть сознания другого человека и передать
   послание от нее. В том числе, ченнелер может установить связь с
   собственной душой и общаться с ней на уровне собственных ощущений и
   образов.
   В те моменты, когда человек настраивается на свои глубокие переживания
   и взаимодействует со своей душой, то через нее он может установить
   контакт со своим Высшим Я и начать осознанное взаимодействие с ним. В
   таком случае душа становится личным каналом информации, через который
   человек может проявить свою способность к ченнелингу.
   Какие задачи у души?
   Душа является определенным набором мыслеформ, являющихся ключевыми
   идеями о смысле жизни человека, заключающемся в реализации
   определенного предназначения и жизненных задач.
   Предназначение человека – это основная идея, содержащаяся в душе,
   отражающаяся во всех ее действиях. Если рассматривать информационную
   структуру души, то предназначение можно представить как центральное
   звено, связанное со всеми ответвлениями, которыми являются жизненные
   задачи. Импульс, который рождается в душе, исходит из ее
   предназначения, затем проходит через какую-то задачу и реализуется в
   жизни.
   Жизненные задачи содержат более частные идеи, конкретизирующие и
   проявляющие предназначение. Поэтому задачи у человека могут быть очень
   разными, но все они имеют общий контекст.
   Предназначение человека обычно не может быть выражено конкретно, но
   задает направление для всех его жизненных задач. Например,
   предназначение может заключаться в чувственном самовыражении, и тогда
   задачи могут касаться творчества, романтических отношений или общения.
   Как правило, все эти задачи являются направлениями развития, которые
   может для себя выбрать человек, и они могут проявиться в разные этапы
   жизни или реализовываться параллельно. Так или иначе, в душе очень
   много таких ответвлений, и хотя человек обычно не может поменять
   предназначение на свою жизнь, но может выбирать среди множества своих
   задач. Если он чувствует, что какая-то задача уже реализована или
   неинтересна ему, то душа, ощущая это, активирует другую свою ветку.
   Человек также может самостоятельно выбирать задачи, меняя свои
   приоритеты и уделив больше внимания другому увлечению или области
   жизни. Например, предназначение человека может быть связано с
   проявлением чувства любви. Реализовав это чувство в своей деятельности
   и почувствовав там удовлетворение, он может переключиться на семью. В
   таком случае его глубинные чувства найдут дальнейшее развитие, и
   жизненная энергия в его теле будет течь по-другому, активируя другую
   ветку в энергетической структуре души.
   Таким образом предназначение, являясь центральным звеном в структуре
   души, обычно остается неизменным, а задачи могут выбираться самим
   человеком или подсказываются душою. Это может происходить в моменты
   ключевых жизненных решений, когда человек решает, чем будет заниматься
   дальше. В таких случаях внимание человека начинают притягивать знаки,
   или в его воображении появляются яркие ассоциации, влияющие на его
   выбор. Решение, принятое в такие поворотные моменты жизни, является
   достаточно ответственным и считается, что от них зависит дальнейшая
   судьба.
   По сути, душу можно считать хранителем судьбы человека, так как она
   отвечает за его ключевые решения, главные увлечения и желания. При этом
   энергетическую структуру души можно представить как карту судьбы
   человека, в которой каждая задача является линией судьбы, по которой
   человеку суждено пройти до следующей развилки.
   Безусловно, что ключевые решения в своей жизни не обязательно принимать
   в поворотные моменты, связанные со значительной ответственностью.
   Например, обращаясь вглубь себя и осознавая свои жизненные потребности
   и увлечения, человек общается со своей душой, он способен рассматривать
   свои задачи и видеть в них линии своей судьбы. Благодаря такому
   осознанному отношению к своей жизни, можно подготовиться к поворотным
   моментам заблаговременно и решить заранее, куда хочется направиться. В
   таком случае можно реализовывать несколько задач одновременно, делая
   свою жизнь более наполненной и разнообразной.
   Или же, если в настоящий момент нет возможности уделить время какому-то
   своему желанию, можно подготовить такую ситуацию в будущем. За счет
   этого можно более конструктивно выстраивать свой жизненный путь и
   буквально готовить те развилки, на которые затем попадешь. Если обычно
   такие поворотные моменты выстраиваются душою самостоятельно, через
   неосознанные действия человека, то в случае заблаговременного
   планирования их можно создавать самому. В таком случае человек помогает
   своей душе готовить эти развилки более конструктивно или даже влияет на
   свою душу, переключаясь с одной задачи на другую.
   Таким образом, осознанное планирование своей жизни, основанное на своих
   желаниях и увлечениях, является формой общения со своей душой.
   Благодаря этому, можно сделать свою судьбу более благоприятной, не
   дожидаясь тех критических моментов, когда жизнь буквально заставляет
   сделать предписанный выбор, что часто приводит к дискомфорту. Такое
   осознавание своих жизненных задач помогает установить более гармоничное
   взаимодействие со своей душой.
   Может возникнуть вопрос о том, можно ли поменять свое предназначение?
   Как правило, предназначение, являясь центральным звеном в структуре
   души, является неизменным. Оно связывает все задачи человека в единое
   целое, и если эта мыслеформа заменится другой, то скорее всего душа
   потеряет свою целостность. Причина в том, что предназначение
   проявляется в любой задаче и имеет связь с нею, и если эта центральная
   идея жизни поменяется, то скорее всего поменяются и задачи.
   Следовательно, изменение предназначения аналогично тому, что у человека
   появляется новая душа.
   Можно ли обрести новую душу?
   Как правило, душа сопровождает человека всю его жизнь, но могут быть и
   исключения. Например, если человек не чувствует ценности ни в одной из
   своих задач, то он испытывает кризис, и это является сигналом для души,
   что ее предназначение не реализуется. Если этот кризис продолжается
   достаточно долго, и душа бездействует все это время, то ее
   энергетическая связь с человеком ослабевает. Проявляется это в том, что
   душа уже не активирует глубинные чувства человека и не направляет его,
   и он может потерять ощущение смысла жизни.
   Выход из подобной кризисной ситуации можно рассматривать как
   восстановление связи со своей душой. Бывает и так, что после таких
   кризисов человек резко меняет свои увлечения и видит смысл своей жизни
   совсем в другом, и окружающие даже говорят, что перед ними совсем
   другой человек.
   Такое преображение можно считать моментом прихода новой души к
   человеку, способной удовлетворить его глубокие потребности. При этом
   Высшее Я человека аннулирует его прошлую душу, стирая ее информацию на
   уровне ДНК, и создает новую запись, отражающую новое предназначение.
   Можно ли жить без души?
   В те моменты, когда связь человека с душой ослабевает, его
   существование продолжается. В таких случаях человек может найти
   собственные ресурсы для активации своих эмоций, и тогда ему не
   требуется, чтобы кто-то его направлял. При этом человек становится
   более свободным на уровне своих чувств и может выбрать для себя любое
   увлечение или задачу. Конечно, в этом случае многое зависит от умения
   мотивировать себя и действовать в желаемом направлении. Однако, каждый
   человек способен сознательно управлять своими желаниями, воображая
   результат своих действий и эмоционально вовлекаясь в него. С этой точки
   зрения человек способен существовать, даже не имея такого инструмента
   как душа.
   Подобное понимание привело к тому, что некоторые люди в разные времена
   стремились освободиться от души, чтобы получить большую свободу на
   эмоциональном уровне, более гибко влиять на свои желания и действия,
   исходящие из них. Многим это удавалось в ходе специальных
   энергетических практик, когда их эмоциональное тело перезаписывало
   информацию, содержащуюся в некодирующем ДНК, очищая его. Кому-то
   помогали определенные жизненные события, когда человек, проходя через
   кризисную ситуацию, решал быть более свободным и направлял свой путь в
   необычном для себя направлении. Иногда такое происходило во время
   клинической смерти, когда энергетическая связь с душой ослабевала, и,
   очнувшись, человек мог окончательно потерять с нею связь.
   Во всех этих случаях, когда контакт с душой прерывался, ей на смену
   могла прийти другая. Но если человек брал намерение стать более
   свободным, несовместимое с новым предназначением, то связи с новой
   душой не возникало. Такое происходило и в том случае, если человек
   осознанно отказывался от души, поддерживая свое решение какой-то
   энергетической практикой или действиями, оказывающими влияние на его
   подсознание и стиравшими информацию, записанную в некодирующем ДНК.
   Таким образом можно считать, что отказ от души, возможен. Причиной
   являются глубокие личные потребности человека, которые оказываются
   важнее предназначения души. Сами действия, которые приводят к стиранию
   души, обычно очень индивидуальны, и человек нащупывает их
   подсознательно, движимый своими интуитивными ощущениями. Поэтому до сих
   пор еще не было конкретной методики или информации о том, как возможно
   это осуществить.
   Несмотря на противоречия, которые могут возникать между душой и
   человеком, для многих людей наличие души является комфортным, так как
   она усиливает их желания и мотивирует на свершения. Если те задачи,
   которые выбраны душою, соответствуют глубинным потребностям человека,
   то такая связь поддерживает его удовлетворенность от жизни и становится
   источником вдохновения.
   Хранитель Энциклопедии
   http://www.together-info.ru...
   © Copyright: [10]Руди Ольга Давыдовна, 2025
   Свидетельство о публикации №125061007341
   [11]Список читателей / [12]Версия для печати / [13]Разместить анонс /
   [14]Заявить о нарушении
   [15]Другие произведения автора Руди Ольга Давыдовна
   Рецензии
   [16]Написать рецензию
   [17]Другие произведения автора Руди Ольга Давыдовна

   Мы используем файлы cookie для улучшения работы сайта. Оставаясь на
   сайте, вы соглашаетесь с условиями использования файлов cookies. Чтобы
   ознакомиться с Политикой обработки персональных данных и файлов cookie,
   [18]нажмите здесь.
   (BUTTON) Соглашаюсь
   [19]Авторы   [20]Произведения   [21]Рецензии   [22]Поиск
   [23]Магазин   [24]Вход для авторов   [25]О портале    [26]Стихи.ру
   [27]Проза.ру

   Портал Стихи.ру предоставляет авторам возможность свободной публикации
   своих литературных произведений в сети Интернет на основании
   [28]пользовательского договора. Все авторские права на произведения
   принадлежат авторам и охраняются [29]законом. Перепечатка произведений
   возможна только с согласия его автора, к которому вы можете обратиться
   на его авторской странице. Ответственность за тексты произведений
   авторы несут самостоятельно на основании [30]правил публикации и
   [31]законодательства Российской Федерации. Данные пользователей
   обрабатываются на основании [32]Политики обработки персональных данных.
   Вы также можете посмотреть более подробную [33]информацию о портале и
   [34]связаться с администрацией.

   Ежедневная аудитория портала Стихи.ру – порядка 200 тысяч посетителей,
   которые в общей сумме просматривают более двух миллионов страниц по
   данным счетчика посещаемости, который расположен справа от этого
   текста. В каждой графе указано по две цифры: количество просмотров и
   количество посетителей.

   © Все права принадлежат авторам, 2000-2026.   Портал работает под
   эгидой [35]Российского союза писателей. 18+

References

   1. https://stihi.ru/
   2. https://stihi.ru/authors/
   3. https://stihi.ru/poems/
   4. https://stihi.ru/board/
   5. https://stihi.ru/search.html
   6. https://shop.stihi.ru/
   7. https://o.stihi.ru/
   8. https://stihi.ru/login/
   9. https://stihi.ru/avtor/olgapenner59
  10. https://stihi.ru/avtor/olgapenner59
  11. https://stihi.ru/readers.html?2025/06/10/7341
  12. https://stihi.ru/2025/06/10/7341
  13. https://stihi.ru/login/promo.html?anons&link=2025/06/10/7341
  14. https://stihi.ru/complain.html?text_2025/06/10/7341
  15. https://stihi.ru/avtor/olgapenner59
  16. https://stihi.ru/addrec.html?2025/06/10/7341
  17. https://stihi.ru/avtor/olgapenner59
  18. https://o.stihi.ru/privacy
  19. https://stihi.ru/authors/
  20. https://stihi.ru/poems/
  21. https://stihi.ru/board/
  22. https://stihi.ru/search.html
  23. https://shop.stihi.ru/
  24. https://stihi.ru/login/
  25. https://o.stihi.ru/
  26. https://stihi.ru/
  27. https://proza.ru/
  28. https://o.stihi.ru/dogovor
  29. https://o.stihi.ru/pravo
  30. https://o.stihi.ru/pravila
  31. https://o.stihi.ru/pravo
  32. https://o.stihi.ru/privacy
  33. https://o.stihi.ru/
  34. https://stihi.ru/help/
  35. https://rossp.ru/
