   #Ichtus Magazine » Flux Ichtus Magazine » Flux des commentaires Ichtus
   Magazine » 17 personnes, 17 définitions de l’âme Flux des commentaires
   oEmbed (JSON) oEmbed (XML) JSON

--
     * La Chambre Ichtus – Agence de communication

   Home Accueil 17 personnes, 17 définitions de l’âme

   25 juillet 202326 octobre 2023Accueil Bien-être et Spiritualité

17 personnes, 17 définitions de l’âme

   Ichtus Magazine Ichtus Magazine
--
     *

L’âme est un sujet complexe. Sensible. Nombreuses sont les personnes qui
pensent qu’elle existe, mais n’arrivent pas à l’expliquer de manière concrète
et précise. Est-elle de l’énergie ? Est-elle Dieu ? Serait-ce l’intuition ?
--
   la personne qui décide de s’y intéresser et s’adapte aux vérités avec
   lesquelles ces dernières croient, sentent et pensent. Cette quête du
   soi fait également intervenir notre essence pure, autrement dit l’âme,
   ou conscience, pour les plus scientifiques d’entre-vous, afin de nous
   faire cheminer sur les parvis de notre destinée.
--
   Lisez entre les lignes. Imprégnez-vous de leurs mots et découvrez
   comment ces personnes qui ne se connaissent pas et travaillent dans
   différentes sphères arrivent à expliquer ce qu’est le noyau de l’âme.
   Vous verrez effectivement que l’essence de cette dernière, sa pureté
   initiale et son intention viennent d’un même endroit, d’une même vision
--
Benoît D’Onofrio, sommelier sobre

   « Peut-être l’âme est-elle à la fois la mémoire et le moteur pour toute
   vie qui ne saurait encore renoncer à l’amour. »

Amélie Guyot, hypnothérapeute

   « Âme, entre le dehors et le dedans, te voilà centrée. Comme divisée.
   Ni corps ni esprit, à qui regarde rapidement. À la jonction. Les deux
   consciences s’épousent dans un même champ. Autonomes et imbriquées
--

   Impalpables, tes 21 grammes occupent une place si grande qu’ils
   deviennent pour certains, une quête. Âme, je finirais bien par te
   rencontrer. Te sentir. T’approcher dans une nouvelle lenteur. Le temps
   n’est pas du tout ce qu’il semble être. Se laisser entrainer. Et puis
--
Jordan Joévin, artiste

   « Selon moi l’âme est une essence vivante qui existe à travers nous. On
   croit parfois à tort qu’elle est ce “nous”, mais elle est juste en nous
   et se nourrit de notre univers. Ce n’est pas notre identité ni notre
   personnalité, elle est en nous sans nous définir. C’est une énergie
   libre qui nous habite. Elle voit à travers nos yeux, elle grandit grâce
   à nos sensations. L’âme survivra après nous parce qu’elle nous relie
   les uns aux autres, et cela à une très grande échelle, celle de
   l’humanité. Elle permet le souvenir et donc elle permet l’immortalité.
--
l’église Hillsong Marseille.

   « Pour nous l’âme est ce qui anime un corps. C’est la partie invisible
   qui contrôle notre être visible et manifeste des besoins, des désirs
   physiques et des réactions émotionnelles.

   D’un côté spirituels, l’âme et l’esprit représentent les mêmes
   caractéristiques, ils ne meurent jamais contrairement au corps
   (Ecclésiaste 12:7 la poussière retourne à la terre, comme elle y était,
--

   La Bible nous dit, dans 1 Thessalonicien 5.23, que nous avons tous été
   créés avec trois parties : un esprit, une âme et un corps :

   “Et que le Dieu de paix vous sanctifie lui-même tout entier, et que
   votre esprit, votre âme et votre corps soient conservés complets, sans
   reproche, lors de la venue de notre Seigneur Jésus-Christ.”

   L’esprit anime le corps en relation avec Dieu, l’âme elle anime le même
   corps, mais en relation avec notre chair et le monde matériel. À
   Travers nos divers sens (la vue, le toucher, l’ouïe, l’odorat et le
   goût) l’âme a un impact avec le monde qui nous entoure, elle est
   dirigée par l’esprit qui lui est en relation direct avec Dieu. »

--
EsoParis et du projet holistique 11:11

   « L’âme c’est pour moi, notre essence la plus pure, vierge de
   conditionnements. Elle est là pour nous guider vers notre mission de
   vie. L’âme serait comme le conducteur de notre expérience, une
   dimension de notre être si forte qu’on la ressent parfois même sans
   connaître une personne. L’expression émotionnelle et énergétique de
--
Com

   « L’âme est notre être le plus juste, le plus vrai, loin de l’ego !
   L’âme choisit notre corps physique pour expérimenter et faire
   comprendre à chacun notre mission de vie. Une fois que l’on comprend
   l’existence de notre âme, et que l’on essaye de s’en rapprocher, la vie
   a une autre saveur, et ses difficultés, des peines et ses malheurs nous
   conduisent à la contacter. Aussi, devons-nous essayer au maximum dans
   cette société un peu folle d’être en harmonie avec le corps et
   l’esprit ! J’aime beaucoup l’expression elle oui il a une belle âme !
   Cela signifie que la personne est sans jugement, non guidée par son
   ego, mais plutôt par une énergie d’amour. »
--
Pierre Galand, réflexologue

   « L’âme, étymologiquement vient du mot souffle, c’est le principe de
   vie d’un être vivant. Selon mes maîtres à penser que sont Saint Thomas
   d’Aquin et Aristote, l’âme est le principe de vie qui anime tout être
   vivant. Les végétaux, les animaux, les hommes sont doués d’une âme

   En tant que réflexologue, prenant le pouls des personnes, je suis
--
   individu, on touche au sacré de toute personne, de ce souffle
   perceptible en tout être, autre mot pour parler de ce principe de vie
   qu’est l’âme.

   Ce qui est frappant dans cette vision et cette perception de l’homme
   selon Aristote et ma pratique est de percevoir l’union intrinsèque
   entre le corps, l’âme et l’esprit ; ce qui nous informe à la fois que
   l’homme est plus que la matière, il y a en lui une part immatérielle et
   donc immortelle et en même temps le corps n’est pas une enveloppe, mais
   le rappel de cette union intrinsèque entre le corps et l’âme, qui fait
   dire à Blaise Pascal : « L’homme n’est ni ange ni bête, et le malheur
   veut que qui veut faire l’ange fait la bête. »
--
intérieur sain

   « L’âme correspond à notre moi profond, elle définit l’autre part de
   nous-mêmes, notre partie immatérielle, notre souffle vital – Feng – qui
   s’incarne dans la matière – Shui – pour donner vie. Elle nous relie à
--
Vanessa Santullo, Facilitatrice certifiée Access Consciousness

   « Je pourrais définir l’âme comme celle qui montre le chemin que nous
   sommes venus expérimenter. De mon point de vue, l’âme parcourt son
   évolution de vie en vie. La notion de mission de vie est entièrement
   liée au désir de l’âme qui guide l’être vers ce chemin. Nous sommes
   invités à œuvrer à plus de conscience, à sortir du pilote automatique
   et du contrôle véhiculé par le mental pour en percevoir les signes et
--
Marion Bixio, enseignante en yoga énergétique

   « L’Âme est notre essence profonde, elle est notre identité
   immatérielle. Elle est la partie éternelle de notre Être. En tant que
   professeur de yoga, journaliste, Âme sensible en quête de connexion,
   d’élévation, depuis toujours, ma vision de l’Âme se rapproche de celle
   de la philosophie indienne.

--
   au moment de notre conception, s’incarne en nous alors que nous sommes
   in utero et se détache de notre corps physique à notre mort. Avant de
   repartir dans un corps physique ou pas, l’ Âme vogue, s’élève, s’évade,
   erre parfois… Elle parcourt plusieurs vies, comme différents pays
   jusqu’à atteindre un état d’illumination, de libération spirituelle.
--
   Dans la culture védique ancienne de l’Inde, datant de plusieurs
   milliers d’années, le mot « Yoga » signifie « Union » en sanscrit.
   L’Union entre le Corps, l’Esprit et l’Âme. Cette discipline qui
   harmonise l’Être, nous envisage de manière holistique, dans notre
   globalité avec toutes nos dimensions des plus matérielles aux plus
   immatérielles, des plus grossières aux plus subtiles.

   L’Âme est notre conscience pure, elle est notre accès à la source, au
   divin. La pratique du yoga vise à réaliser cette Union entre l’individu
   et l’univers. Elle permet, comme d’autres pratiques spirituelles, cette
   connexion avec la source divine. Le but ultime de l’Âme étant
   l’Éveil. »

Alexandre Lafleche, créateur de jeux bienveillants sur le site Citizenline

   « L’âme évoque pour moi le petit supplément de vie qui est le lien
   corps cœur et esprit. Les termes originaux en hébreu nèphèsh [נפׁש] et
   en grec psyché qui décrit un cerveau capable de nous connecter au
   ciel. Cette dernière est aussi le premier souffle de vie vers une vie
   éternelle. en réalité, l’âme est à la fois matérielle et immatérielle
   c’est pourquoi l’âme peut être considérée comme la continuité de la vie
   terrestre par la résurrection de la chair en une présence céleste.

   Finalement, l’âme reste un grand mystère pour l’être humain et que seul
   le créateur du monde en a la compréhension. L’âme est aussi ce qui nous
   permet de nourrir notre foi. Une foi qui s’éprouve autant dans sa
   réalité visible qu’invisible. Le salut de l’âme n’est-il pas aussi dans
   la considération de notre existence à veiller sur le vivant et sur ceux
   qui sont au ciel. »
--
restauratrice.

   « Les yeux sont le miroir de l’âme, cela en dit beaucoup sur la
   personne. Selon moi, l’âme d’une personne est très importante, car cela
   me permet de comprendre si elle est bonne ou pas, si elle est
   cohérente. Cela définit également si la personne est bienveillante, si
--
   prochain… etc. Je pense aussi que cela permet de choisir ses amis pour
   ce qu’ils sont, et non pour ce qu’ils ont. D’ailleurs, cela me fait
   penser aux expressions « tu as vendu ton âme au diable » ou « tu as une
   jolie âme ». En réalité, quand je m’intéresse à l’âme de quelqu’un,
   j’arrive à sentir quelque chose et cela me permet d’avoir du
   discernement sur ses intentions. Les yeux sont un judas de l’âme. C’est
   quelque chose de psychique. Pouvoir la comprendre nous permet d’être
   justes.

   Pareil pour les animaux. Quand on regarde un animal, on voit son âme au
   travers de ses yeux, car il lui manque seulement la parole.

   Par ailleurs, je pense qu’il est possible de capter l’âme d’une
   personne qui décède. En effet, on peut avoir des signes venant de sa
   part telles que sentir son parfum au coin d’une rue, penser à elle
--
Ekhi Busquet, designer

   « l’âme est peut-être cette épaisseur qui jointe nos actes à nos
   paroles »

Catherine Merveilleux, rédactrice en chef, écrivaine et essayiste

   « Nombreux sont ceux qui emploient tous les jours le mot « âme » : Les
   yeux sont les miroirs
   de l’âme, trouver son âme sœur, avoir la mort dans l’âme, corps et
   âmes, etc., mais, en
   fait, qu’est-ce que l’âme ? Quel est son rapport au corps, à l’esprit ?
   En Occident ou sur
   d’autres continents ? Étymologiquement, le mot âme vient du mot latin
   anima qui signifie souffle, respiration. C’est l’élan vital qui existe
   en chaque être vivant. Pour les Grecs, c’est la Psyché, cet élan qui
--
   spiritualité, immanence et transcendance.

   De nombreux penseurs opposent le corps à l’âme. Le corps est alors le
   siège des pulsions, des désirs à assouvir et l’âme, le siège de la
   conscience où s’affrontent dans la dualité les notions de Bien et de
   Mal. L’âme est, en fait, surtout, le tabernacle de la spiritualité. Le
   mot « âme » a de nombreuses connotations religieuses, psychologiques et
   philosophiques. L’esprit, quant à lui, désigne les facultés
   intellectuelles de l’Homme, alors que le mot « âme » fait référence aux
   facultés morales, à l’entité ontologique qui se sépare du corps après
   la mort.

L’âme et l’esprit sont cependant inextricablement liés comme le démontre la
phrase de Rabelais qui dit : « Science sans conscience n’est que ruine de
l’âme ».

   Une pensée profonde et visionnaire, qui peut être considérée comme
--

   De nombreuses religions et de nombreuses philosophies croient en la
   transcendance de l’âme et pensent qu’après la mort du corps l’âme
   perdure, car elle est immortelle. Le Christianisme et de nombreuses
   religions monothéistes croient en l’immoralité de l’âme. Beaucoup de
   philosophes et de penseurs d’inspiration chrétienne comme Descartes,
   Malebranche, Leibziz et Berkeley considèrent Dieu comme origine et lien
   entre les âmes.

Dans de nombreuses religions, lorsqu’une personne meurt son âme la quitte et
va vers un au-delà (un paradis ou un enfer).

   L’âme est alors porteuse d’un espoir de vie éternelle, de
   résurrection ou de réincarnation. Les Boudhistes, quant à eux, croient
   en la Métempsychose, c’est-à-dire à la réincarnation de l’âme dans un
   autre corps du même sexe, d’un autre sexe ou même d’un animal, selon le
   parcours de vie. Les religions, avec cette notion de la permanence de
   l’âme, atténuent la douleur de quitter la vie ou de perdre un être
   cher.

   Certains pensent que les religions sont l’Opium du peuple comme le
   disait Karl Marx qui estimait que la croyance à la vie par l’immanence
   de l’âme après la mort n’était qu’un paradis artificiel empêchant
   l’homme de prendre conscience des véritables responsables de
   l’injustice sociale et de se rebeller. Selon lui, cet opium avait pour
   effet de rendre l’homme docile et soumis. Les animistes pensent, quant
   à eux, que tout élément naturel est investi d’une âme. Pour les
   hindous, il existerait même une âme universelle.

Pour ma part, j’aime bien ce concept d’âme universelle, de transcendance,
d’immanence
et de conscience infinie.
--
Flavio Borrelli, architecte artiste plasticien

   On me demande donc de parler de l’Âme. Comment peut-on parler d’un
   terme que l’on
   utilise souvent, mais que l’on ne connaît pas vraiment ? Et puis, je
   découvre que je n’ai que deux jours pour sortir quelque chose. Mais en
   fin de compte, le temps compte-t-il ? Écrire quelque chose sur l’âme
   n’a certainement rien à voir avec le temps. Si au lieu de deux jours,
   j’avais 50 ans pour y penser, j’aurais passé les 50 prochaines années à
   me questionner sur mon âme et me retrouver les 2 derniers jours à ne
   pas savoir encore quoi écrire. Mais j’ai deux jours et j’ai déjà
   compris une chose :

l’âme est quelque chose d’insaisissable. Fugace, éphémère, glissante. Comme
un savon mouillé qui vous glisse entre les mains.

--
   une personne s’émouvoir. Alors je crois que la tristesse, la joie, le
   bonheur, la colère, l’émerveillement, la peur et toute autre émotion
   sont les vêtements dont l’âme se sert pour se manifester. D’autres
   fois, j’ai l’impression de rencontrer l’âme quand je suis face à
   quelque chose de très beau. Un panorama magnifique, un soleil à
   l’horizon, un oiseau en plein vol.

   Ou par exemple, je rencontre l’âme face à un édifice antique en pierre.
   J’ai l’impression de rencontrer toutes les âmes qui ont contribué dans
   le temps à sa construction. Il me semble voir l’âme dans la taille des
   pierres, la finesse des formes et des détails. Et plus généralement, je
   crois que je rencontre l’âme quand il s’agit de qualité ou
   d’excellence. C’est pourquoi, peut-être, je peux la rencontrer aussi à
   travers des petits objets faits à la main. J’ai l’impression que la
   qualité d’une manufacture est un autre vêtement dont l’âme se sert pour
   se manifester.

Au contraire, l’âme, je ne la rencontre pas quand les choses ne sont pas
faites par les hommes, mais par les machines.

   Et surtout quand elles sont faites pour le simple fait d’être vendues
   et puis jetées. Je ne vois pas l’âme dans une paire de chaussures Nike,
   par exemple. Je ne vois pas l’âme dans le t-shirt H & M que je porte en
   ce moment. En effet, je ne vois pas l’âme dans les meubles IKEA, dans
   un sandwich Mc-Donald, et je ne la vois même pas dans tous les
   bâtiments qui ont été construits récemment à Marseille. Je vois
   d’autres choses à la place de l’âme, mais ça ne me semble pas être
   l’endroit pour en parler. Ce sera peut-être mon problème, mais en
   général je n’arrive pas à rencontrer facilement l’âme dans la condition
   de vie d’aujourd’hui, industrialisée à l’excès et virtualisée à tout
   prix. Mais, heureusement, j’arrive toujours à la trouver dans les
   choses les plus simples.

   J’ai rencontré l’âme l’autre jour dans une assiette de spaghetti con
   vongole faite par mon père. J’ai cru rencontrer son âme mêlée à celle
   de la mer. Une fois encore, j’ai rencontré celle d’un cordonnier dont
   la passion de son travail a suffi pour lui faire briller les yeux
--
   quelqu’un d’autre aurait certainement jetées.

   J’ai rencontré l’âme ce matin d’un collègue qui, me voyant désespéré
   face à un problème que je ne pouvais pas résoudre, me regarde
   profondément dans les yeux pour me dire : « Ne t’inquiète pas, je sais
   que tu y arriveras ! » Il me semble avoir rencontré son âme à travers
   son regard. Et plus généralement, il me semble rencontrer l’âme dans
   les regards des personnes, ces regards propres, sincères et profonds.

Il y a certains regards qui brillent d’une lumière particulière, une lumière
mystérieuse et aveuglante, et c’est précisément là qu’il faudrait comprendre,
par intuition, la véritable essence de l’âme.

   Ces deux jours se sont donc écoulés et voici alors ma définition. L’âme
   est un catalyseur : une substance, ici, immatérielle qui crée, dirige,
   provoque, accélère les choses sans y participer. Mais c’est aussi un
--
   pleurs. C’est le courage et ce qui nous donne du courage. C’est ce qui
   nous émerveille et nous rend capables d’émerveiller, c’est ce qui nous
   inspire et nous rend capables d’inspirer. L’âme est un lien, entre nous
   et nous-mêmes et entre nous-mêmes et le monde. C’est la vie et ce qui
   nous rend capables de vivre.
--
     * Mélodie Quercron, Sophrologue et autrice à Marseille

   Article écrit par des personnes ayant une belle âme.

   Previous Article Que faire au mois d'août à Marseille ?
