فجر التاريخ . . .|نفس|الانسان امارة بـ " الجنون
فجر التاريخ . . .|نفس|الانسان امارة بـ " الجنون
، اذ لا يزال هو|نفسه|اليوم كما كان كذلك منذ
وحتي ظهور طب الامراض العقلية|والنفسية|مطلع القرن الـ19 ، ظل
ليس فقط في التوصيف الطبي|النفسي|او البيولوجي بل في تعريف
، تندرج في مجال الامراض|النفسية|. صعوبة تعريف الجنون وتحديده
من المؤرخ والفيلسوف والطبيب والمحلل|النفسي|وعالم الاجتماع ، وبالطبع لكل
بين الباقين ، وظهر الطب|النفسي|مطلع القرن الـ19 قبل ان
منحه لقب " ابو علم|النفس|" . ومنذ ذلك الحين
العقلي ، ومع اشتباك علم|النفس|بعلوم الاعصاب والدماغ الاخذة في
، اذ لا يزال هو|نفسه|اليوم كما كان كذلك منذ
زمن الي اخر في المجتمع|نفسه|ومن مجتمع الي اخر .
الاغريق يقاتلونها ، وانه هو|نفسه|يقاتل الي جوارهم فيثور ويتمرد
الجنون قائمة علي اشباع الحاجات|النفسية|الاساس للانسان مع الاحتفاظ بالعلاجات
الذين لا يمكنهم ممارسة الرياضة|بانفسهم|، اي وضعهم في اراجيح
وخلال الفترة التي كان المرضي|النفسيون|يرسلون الي الاديرة والكنائس في
، وكان الدواء يتضمن العلاج|النفسي|والحمامات الساخنة والتدليك والتغذية ،
في القرن الـ13 كان المرضي|النفسيون|يعالجون بالموسيقي والقراءة لتحفيز العقل
والفنون والموسيقي كطريقة لاعادة التاهيل|النفسي|، وخلال القرن الـ20 بدا
الـ20 بدا التحول الي الطب|النفسي|الحديث علي رغم بقاء مجموعة
في الجنون الا بانتهاء الانسانية|نفسها|، وكما قال رئيس جمعية
وكما قال رئيس جمعية التحليل|النفسي|في باريس ، جيرارد بايل
الذهان عام 1950 واول دواء|نفسي|حديث وهو الـ " كلوربرومازين
السبعينيات والثمانينيات تطالب بالغاء المصحات|النفسية|الضخمة واستبدالها بالعلاج المجتمعي والعيادات
من الدول للاهتمام بصحة مواطنيها|النفسية|ودعم المختبرات والبحوث التي تحاول
التي تحاول التخفيف من الامراض|النفسية|الاخذة في التزايد خلال العصر
دول اخري لا تزال الامراض|النفسية|تفسر بالخرافات او تخفي خوفاً
تاريخ الجنون الامراض العقلية الامراض|النفسية|فرويد ابو علم النفس القرون
الامراض النفسية فرويد ابو علم|النفس|القرون الوسطي مس شيطاني الاكتئاب
