right اسلوب حياة | سلامة|نفسية|لماذا نحلم بالحلم نفسه مرارا
سلامة نفسية لماذا نحلم بالحلم|نفسه|مرارا وتكرارا علي مدي سنوات
في هذا العالم يحلمون بالاحلام|نفسها|، وتراودهم الكوابيس ذاتها مرارا
هذه الاحلام ؟ وما الدوافع|النفسية|التي تقف خلفها ؟ وهل
لنا عن طريق تكرار الحلم|نفسه|؟ والي ماذا تشير هذه
كثيرون في العالم يحلمون بالاحلام|نفسها|دائما وتراودهم الكوابيس ذاتها مرارا
الاخيرة استحوذت علي اهتمام علماء|النفس|والاعصاب والفلاسفة وعلماء الاحياء وكلهم
المتكررة التي تعود دائما بالصيغة|نفسها|علي مدي سنوات طويلة فهي
باريت باحثة الاحلام واستاذة علم|النفس|في كلية الطب بجامعة هارفارد
والمؤكد انه يتكرر دائما وبالصيغة|نفسها|تقريبا . وقال الخبراء ان
الاحلام المتكررة قد تكون هي|نفسها|في كل مرة ، او
( Silicon Psych ) للطب|النفسي|وطب النوم في مينلو بارك
عدم القدرة علي الدفاع عن|النفس|، او المخاوف الصحية من
تواجه حلما متكررا ، اسال|نفسك|عن الرسالة التي يمكن ان
الاشخاص الذين يعانون من توقف|التنفس|اثناء النوم سيبلغون عن احلام
يعانون بالفعل من انقطاعات في|التنفس|بسبب حالتهم الصحية " .
يمكنك مقابلة مستشار او طبيب|نفسي|لارشادك ، كما يمكنك انت
لارشادك ، كما يمكنك انت|نفسك|محاولة معرفة ما يخبرك به
