   #alternate alternate alternate Current News

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-KD6R92BR

     * .
     * .
     * .
     * .
     * .
     * .

     * Palestine
     * Tunisia
     * Sudan
     * Algeria
     * Iraq
     * Syria
     * Megazine

   الرئيسية

     * الرئيسية
     * سياسة
     * عشوائيات
     * ثقافة
     * الترا لايت
     * رياضة
     * قول

   (BUTTON)

   ____________________ (BUTTON) ابحث
   (BUTTON)

     * الرئيسية
     * سياسة
          + سياق متصل
          + حقوق وحريات
     * عشوائيات
          + مجتمع
          + حالة
          + راصد
          + وجهات
          + أعمال
     * ثقافة
          + أدب
          + فنون
          + أفلام
          + نشرة ثقافية
          + نصوص
          + مناقشات
     * الترا لايت
          + سيارات
          + تكنولوجيا
     * رياضة
     * قول

     * .
     * .
     * .
     * .
     * .
     * .

   الرئيسية
     * Palestine
     * Tunisia
     * Sudan
     * Algeria
     * Iraq
     * Syria
     * Megazine

   ultracheck

   ع
   ع
     *
     *
     *
     *

    1. رياضة

بوفون: المنتخب الإيطالي يعاني بسبب عشرين عامًا من التراخي

   23 نوفمبر 2025
   بوفون بوفون (جيتي)
     *
     *
     *
     *

   ع
   ع

   أطلق أسطورة حراسة كرة المرمى في إيطاليا والعالم، جيانلويجي بوفون،
   تصريحات قوية تعكس حجم القلق الذي يعيشه الشارع الكروي في بلاده، مع
   اقتراب المراحل الأخيرة من التصفيات المؤهلة لكأس العالم، وخشية
   الإيطاليين من كابوس الابتعاد عن المونديال للنسخة الثالثة تواليًا.

   ففي مقابلة مطوّلة مع صحيفة لا غازيتا ديلو سبورت، لم يتحدث الإداري
   الحالي في المنتخب الإيطالي بصفته لاعبًا سابقًا فحسب، بل كصوت يطالب
   بإصلاحات جذرية في بنية كرة القدم الإيطالية، مؤكدًا أن التأهل إلى
   المونديال ليس مجرد هدف رياضي بل "قضية هوية وطنية".

   منذ اعتزال جيل النجوم الذين قادوا إيطاليا إلى المجد في 2006، لم تنجح
   الكرة الإيطالية في بناء قاعدة صلبة تضمن الاستمرارية. بوفون وصف هذه
   المرحلة بأنها "عشرين عامًا من التراخي"، حيث اكتفى الاتحاد بالاعتماد على
   أسماء كبيرة دون أن يضع خطة طويلة الأمد لتطوير المواهب. في المقابل، أشار
   إلى أن فرنسا وإسبانيا نجحتا في الحفاظ على استمرارية برامج التكوين، ما
   جعل منتخباتهما قادرة على المنافسة في كل دورة.

   اللافت في حديث بوفون أنه لم يكتفِ بالنقد، بل قدّم رؤية إصلاحية تبدأ من
   الفئات العمرية الصغيرة. وشدد على أن التركيز يجب أن يكون على تنمية
   المهارات والإبداع بين سن السابعة والثالثة عشرة، لا على النتائج السريعة
   في بطولات الناشئين. وبالنسبة له، الفوز في هذه المراحل ليس معيارًا، بل
   الأهم أن يتعلم اللاعب كيف يبدع ويجرّب. ورغم إقراره بأن الاتحاد بدأ
   خطوات في هذا الاتجاه، حذّر من أن النتائج لن تظهر سريعًا وأن الاستقرار
   شرط أساسي لإنجاح أي مشروع.

     رسالة بوفون واضحة: إيطاليا بحاجة إلى مشروع طويل الأمد يبدأ من
     الناشئين، وإلى دعم جماهيري يضع الثقة في اللاعبين الحاليين

   وعن المنتخب الحالي، دافع بوفون بقوة عن المدرب جينارو غاتوزو، واصفًا
   إياه بأنه "الرجل المناسب" لقيادة المرحلة المقبلة. وأكد أن غاتوزو يمتلك
   القدرة على بناء روح جماعية صلبة، إلى جانب جرأته في ابتكار حلول تكتيكية
   مثل اللعب بمهاجمين صريحين. لكنه حذّر من أن الإعلام والجماهير يضعون
   اللاعبين في مقارنة مستمرة مع الماضي، وهو ما يولّد شعورًا بالنقص. "هؤلاء
   اللاعبون يحتاجون إلى الحب والثقة قبل أن يُحاسَبوا"، قال بوفون.

   الخسارة الأخيرة أمام النرويج كانت محورًا أساسيًا في حديثه. بوفون اعتبر
   أن المنتخب انهار نفسيًا أكثر مما انهار بدنيًا، مشيرًا إلى أن النرويج
   باتت من أقوى المنتخبات الأوروبية بفضل حماسها ونجومها مثل هالاند.
   بالنسبة له، الدرس الأهم هو كيفية إدارة اللحظات الصعبة وعدم الانجرار
   وراء الإحباط الذي يؤدي إلى انهيارات جماعية.

   بوفون لم يغفل الجانب التنظيمي، فانتقد النظام الكروي المحلي الذي لا يمنح
   المنتخب أيامًا فارغة عبر تأجيل الدوري قبل المباريات المصيرية، معتبرًا
   أن ذلك يضعف فرص النجاح. وأكد أن كأس العالم ليس مجرد بطولة، بل حدث وطني
   يجمع الناس حول هوية مشتركة، وأن غياب إيطاليا عنه مرة ثالثة سيكون "كارثة
   معنوية".

   تصريحات بوفون جاءت بمثابة جرس إنذار للاتحاد والجماهير على حد سواء.
   الرسالة واضحة: إيطاليا بحاجة إلى مشروع طويل الأمد يبدأ من الناشئين،
   وإلى دعم جماهيري يضع الثقة في اللاعبين الحاليين، وإلى إدارة أكثر مرونة
   في التعامل مع روزنامة المباريات. بالنسبة لبوفون، التأهل إلى كأس العالم
   ليس مجرد إنجاز رياضي، بل استعادة لروح وطنية مهددة بالغياب.
   كلمات مفتاحية
     * جيانلويجي بوفون
     * بوفون
     * منتخب إيطاليا

الأكثر قراءة

   سياسة7 ديسمبر 2025

من الفاشر إلى بابنوسة.. حرب واحدة باهتمامين مختلفين

   من مفارقات حرب السودان، التي لا تزال تدور رحاها، التفاوت في درجة
   الاهتمام بتأثيراتها وتداعياتها بين منطقة وأخرى
   سياق متصل7 ديسمبر 2025

خلافات حول "المرحلة الثانية" في غزة وتصاعد الانتهاكات الإسرائيلية في الضفة
الغربية

   رغم الخروقات الإسرائيلية المتكررة، لا يزال وقف إطلاق النار في قطاع غزة
   صامدًا نسبيًا، بينما تعيش مناطق القطاع أوضاعًا إنسانية بالغة السوء، في
   ظل شحّ المساعدات الإنسانية واستمرار الحصار
   سياق متصل30 نوفمبر 2025

تشكيل الحكومة العراقية.. خلافات تعمّق الأزمة وتحذيرات من تجاوز المهل
الدستورية

   تتزايد التباينات والخلافات داخل الإطار التنسيقي المكوَّن من الأحزاب
   والائتلافات الشيعية العربية الفائزة بالانتخابات البرلمانية الأخيرة حول
   اختيار مرشّح لرئاسة الحكومة المقبلة.
   سياق متصل30 نوفمبر 2025

التصعيد في الكاريبي.. واشنطن تتجه لإغلاق المجال الجوي فوق فنزويلا ومحيطها

   في تصعيد جديد للوضع في منطقة البحر الكاريبي، أعلن الرئيس الأميركي
   دونالد ترامب أنه سيتم إغلاق المجال الجوي فوق فنزويلا ومحيطها بالكامل
   أدب25 نوفمبر 2025

المجلات الثقافية في مصر.. بين التراجع ومحاولات استعادة الريادة

   هل هي النوستالجيا، كما يرى البعض، ما يجعلنا نبكي على واقع متراجع
   للمطبوعات الثقافية المصرية، أم أن بالفعل ذلك التراجع ملموس وحقيقي؟

المزيد من: رياضة

   المغرب
   17 ديسمبر 2025

حكاية تألق الكرة المغربية بين كأس العالم 2022 وكأس العرب 2025

   من ملحمة مونديال قطر 2022، إلى بلوغ نهائي كأس العرب 2025 في الدوحة،
   يواصل المغرب حصد ثمار مشروع كروي يقوم على الثقة في المدرب المحلي وبناء
   القاعدة قبل القمة
   من تدريبات باريس سان جيرمان
   17 ديسمبر 2025

من أجل لقب تاريخي في الدوحة.. باريس وفلامنغو في نهائي كأس القارات للأندية

   مواجهة مرتقبة بين باريس سان جيرمان وفلامنغو في نهائي كأس القارات، من
   ترشحون للتتويج باللقب في الدوحة؟
   كأس أمم أفريقيا 2025
   17 ديسمبر 2025

كل ما تريد معرفته عن المجموعة الأولى في كأس أمم أفريقيا 2025

   تبدو المجموعة الأولى من كأس أمم أفريقيا 2025 مفتوحة على أكثر من
   سيناريو، رغم أفضلية المغرب نظريًا

إقرأ/ي أيضاً

   tsamym-altra-wyb-qyas-jdyd.png
   مناقشات17 ديسمبر 2025

"مهد القطة" .. كيف حوّل كورت فونيجت عنف الحرب وعشوائيتها إلى نكتة كونية؟

   عن الحرب العالمية الثانية وأهوالها
   المنخفض الجوي في غزة
   سياق متصل17 ديسمبر 2025

قصف لا يتوقف والشتاء يفاقم الكارثة الإنسانية في غزة

   يواصل جيش الاحتلال الإسرائيلي قصف غزة وإطلاق النار من آلياته العسكرية،
   في وقت تفاقم فيه المنخفضات الجوية الأوضاع الإنسانية
   المغرب
   رياضة17 ديسمبر 2025

حكاية تألق الكرة المغربية بين كأس العالم 2022 وكأس العرب 2025

   من ملحمة مونديال قطر 2022، إلى بلوغ نهائي كأس العرب 2025 في الدوحة،
   يواصل المغرب حصد ثمار مشروع كروي يقوم على الثقة في المدرب المحلي وبناء
   القاعدة قبل القمة
   من تدريبات باريس سان جيرمان
   رياضة17 ديسمبر 2025

من أجل لقب تاريخي في الدوحة.. باريس وفلامنغو في نهائي كأس القارات للأندية

   مواجهة مرتقبة بين باريس سان جيرمان وفلامنغو في نهائي كأس القارات، من
   ترشحون للتتويج باللقب في الدوحة؟

   اشترك في نشرتنا البريدية
   اشترك
   ____________________________________________________________

   CAPTCHA

   This question is for testing whether or not you are a human visitor and
   to prevent automated spam submissions.

   Home

     * الرئيسية
     * سياسة
          + سياق متصل
          + حقوق وحريات
     * عشوائيات
          + مجتمع
          + حالة
          + راصد
          + وجهات
          + أعمال
     * ثقافة
          + أدب
          + فنون
          + أفلام
          + نشرة ثقافية
          + نصوص
          + مناقشات
     * الترا لايت
          + سيارات
          + تكنولوجيا
     * رياضة
     * قول

     * من نحن
     * تواصل معنا
     * سياسة الخصوصية
     * اتفاقية استخدام الموقع
     * سياسة حقوق الملكية الفكرية

     * .
     * .
     * .
     * .
     * .
     * .

   2025 Ultra صوت ©, جميع الحقوق محفوظة.
