   #alternate alternate alternate Current News

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-KD6R92BR

     * .
     * .
     * .
     * .
     * .
     * .

     * Palestine
     * Tunisia
     * Sudan
     * Algeria
     * Iraq
     * Syria
     * Megazine

   الرئيسية

     * الرئيسية
     * سياسة
     * عشوائيات
     * ثقافة
     * الترا لايت
     * رياضة
     * قول

   (BUTTON)

   ____________________ (BUTTON) ابحث
   (BUTTON)

     * الرئيسية
     * سياسة
          + سياق متصل
          + حقوق وحريات
     * عشوائيات
          + مجتمع
          + حالة
          + راصد
          + وجهات
          + أعمال
     * ثقافة
          + أدب
          + فنون
          + أفلام
          + نشرة ثقافية
          + نصوص
          + مناقشات
     * الترا لايت
          + سيارات
          + تكنولوجيا
     * رياضة
     * قول

     * .
     * .
     * .
     * .
     * .
     * .

   الرئيسية
     * Palestine
     * Tunisia
     * Sudan
     * Algeria
     * Iraq
     * Syria
     * Megazine

   ultracheck

   يمنى أحمد

   يمنى أحمد
   ع
   ع
     *
     *
     *
     *

    1. عشوائيات
    2. مجتمع

"دوار" في وسط القاهرة.. مساحة للعلاج بالفن ومسرح للمقهورين

   2 ديسمبر 2025
   مركز دوار مركز دوار (الترا صوت)
   يمنى أحمد يمنى أحمد
     *
     *
     *
     *

   ع
   ع

   تصبح الآلام في بعض الأحيان مصدر فخر لنا، حينما نتقبلها وندرك حساسيتها،
   حين نضع أيدينا على قلوبنا ونستعذب ألمًا طال عذابنا به. في هذا الوقت
   بالتحديد تتبخر، يحل محلها الأمل ونصبح أفضل. ثمة أماكن ترفض حزننا، وثمة
   أخرى تقبله، أما تلك التي تناديه فهذه هي التي نظل نبحث عنها طويلًا،
   لنصاحبه فيها، وتتجدد بأعيننا قيمة الحياة ربما.

   في إطار بحثنا عن الأماكن التي تسحب طاقتنا السلبية؛ تلك التي تمنحنا
   نظرةً أخرى للحياة، نأمل فيها بكل جديد، برز لنا "دوّار" ليكون بطل السطور
   القادمة، المكان الأكثر حيوية وغموضًا وأملًا على الإطلاق.

   في وسط البلد بالقاهرة، وبمقر شارع عدلي تحديدًا يصعد الزائرون إلى الدور
   الثالث في العمارة الأولى منه. شقة تحولت لمركز فنون، مساحة نلقى فيها ما
   عجزت كواهلنا عن حمله، تستوعب أفرادًا عدة وأحزانًا كثيرة، تداويها بالفن،
   ذاك الذي يقدر على تغيير حياتنا كاملة، وهو المتنفس الذي يحيى به
   الكثيرون.

   رصدت عدسة "ألترا صوت" المكان. فهو ليس مكانًا عاديًا، حيث تميّزه أسقف
   شقق وسط البلد العالية، الغرف الواسعة والطرقات الطويلة كذلك الشرفات.
   الكلاسيكية التي تتمتع بها المساحة قادرة على عزل الشخص عن مُحيطه والعودة
   به إلى الزمن الجميل؛ زمن طفولته التي يستنشقها في كل مرة يحاول فيها
   الهروب من ضغوط الحياة.

     في وسط البلد بالقاهرة، وبمقر شارع عدلي تحديدًا يصعد الزائرون إلى
     الدور الثالث في العمارة الأولى منه. شقة تحولت لمركز فنون، مساحة نلقى
     فيها ما عجزت كواهلنا عن حمله، تستوعب أفرادًا عدة وأحزانًا كثيرة

   تفريغٌ وإلهام

   أثناء لقاءنا معها، أشارت مريم شحاتة، مدير العلاقات العامة بمساحة
   "دوار"، إلى المجهود الذي يبذله المركز من أجل منح الحاضرين رؤية جديدة،
   لا تقل بدورها عن أهمية العلاج النفسي، مضيفةً أن الفن يدفع الإنسان إلى
   التعبير عن نفسه كما يليق، وكما لم يفعل في أي مرة.

   أكدت مريم على قيمة الصحة النفسية. إنها الأمر الذي يبحث عنه كل إنسان،
   موضحةً أن حب الذات هو أول طرق هذه الصحة، وأنه ربما يحب الإنسان نفسه عند
   التحرر من القيود والاثقال. هناك في "دوار" يمكن فعل ذلك ببساطة عن طريق
   جلسات السيكو دراما أو المزيكا أو الرسم أو المسرح.

   كما تشير شحاتة إلى أن الهدف من إنشاء المركز هو كونه في الأصل مساحة لنوع
   معين من الفنون وهو مسرح المقهورين، واستخدام أدوات الفنون من أجل
   الاستشفاء النفسي كان الهدف الأول عند إنشاء هذا المكان، ويقيم المكان هذه
   الجلسات عن طريق مجموعات، لأن العلاج بالفن هو في أصله علاج جمعي. ويتم
   الاشتراك بعد إعلان المركز عن الدورات على الصفحة الخاصة به على الفيسوك،
   حيث يصبح المكان قادرًا على امتصاص حزن الأشخاص والخروج منه، بنية أمل
   جديدة.

   وتوضح مريم أن "دواّر" ليس مكانًا لعقد ورش العمل والأداء فقط، فهو يقدم
   أنشطة متنوعة تبعث روح المشاركة والتضامن، فلا يشعر الأشخاص بالوحدة في
   معاناتهم، لكنهم يتشاركون رحلة الشفاء بالفن الذي يكون وسيلة لفهم الآخر
   بشكل أعمق.

   أنشطة المركز

   ومن ضمن الأنشطة التي يقدمها المركز هو دمجه بين تقنيات مختلفة في علاج
   الصدمات والفنون التشاركية عن طريق جلسات السيكودراما لتعزيز الفهم
   الذاتي، كذلك يقدم ورش الرسم والموسيقى التي تقدم أدوات للتعبير غير
   اللفظي المساعد على تخفيف القلق والتوتر والشعور بالذنب.

   كما يؤمن المركز بأهمية الفنون الحركية كنوع من أنواع الشفاء الجسدي
   النفسي، وهو نوع من الحركة يعزز الترابط بين العقل والجسم والروح، متابعة
   أن من أهم إنجازات "دواّر" هي العمل مع اللاجئين والنازحين، فيوفر لهم
   ورشًا مخصصة تساعدهم على تخطي الصدمات النفسية الناتجة عن الحرب، وتحسن
   جودة حياتهم عن طريق الفن.

   كذلك فإن المكان يقدم دعمًا نفسيًا من خلال الرقص العلاجي والحركة،
   ومبادات تشجع على الإبداع والتفكير النقدي وتحليل المشكلات عن طريق الفن،
   وأيضًا عروض ومسيرات ثقافية تشمل المسرح الارتجالي، والموسيقى الحية،
   والمعارض الفنية، وليالي القراءة الشعرية.

   المواجهة الحقيقية

   يهتم فريق المركز بالفنون كوسيلة أساسية للعيش والتشافي من الصدمات، فهم
   يرون أنها ليست وسيلة للهرب بل تعد مواجهة حقيقية بين الألم والذات
   والواقع، لذا فيضم المركز معالجين نفسيين وفنانين ومعالجين بالفن من
   خلفيات متعددة من مصر ولبنان، يؤمنون أن "تعافى الإنسان ليس في عُزلته، بل
   بوجوده داخل مجتمع جديد يبني فيه نفسه بطرقٍ جديدة عن طريق إعادة صياغة
   نفسه بالفن، بكل شيء غير مألوف ولم يعتد عليه".

   وتختتم مريم حديثها لـ "ألترا صوت"، أن المكان يرحب دائمًا بالجميع دون
   تمييز، سواء كانوا فنانين أو مبتدئين، لأن الفن يفتح دائمًا أبوابه للجميع
   وهو لغة صادقة يمتلكها كل إنسان بطريقته الخاصة، وما هم إلا أدوات مساعدة
   على اكتشاف هذه الطريقة والتعامل معها بإبداع، وهو ما يجعل المكان متنفسًا
   حقيقيًا في زحام القاهرة ومشاغل الحياة غير المتناهية.

     يهتم فريق المركز بالفنون كوسيلة أساسية للعيش والتشافي من الصدمات،
     فهم يرون أنها ليست وسيلة للهرب بل تعد مواجهة حقيقية بين الألم والذات
     والواقع

   أمل جديد

   فيما تعلق سارة محمد، 24 عامًا، ناجية من حرب غزة، على تجربتها مع مركز
   "دواّر"، فقد منحها مساحة لرؤية الحياة بنظرة أمل ولو واحدة بعد كل ما
   لاقته من قسوة الحرب والجوع وتهدم البيوت فوقها.

   وتشير سارة إلى أن الفنون العلاجية كالرقص العلاجي منحها روحًا جديدة غير
   روحها الذبيحة التي كانت تعيش بها، خاصةً بعدما فقدت جميع أهلها ووطنها،
   وأن المركز وفر لها مساحة للأمان تعبر فيه عن نفسها أخيرًا بعد كمّ جلسات
   من السيكودراما لا تنطق خلالها.

   كما تعبّر سارة عن حُبها للعلاج الجمعي وعروض المسرح بشكل أخصّ، فدوار
   متميز ببراعته في تقديم مسرح المقهورين وهو ما يجعلها على تواصل معهم منذ
   العام الماضي حتى بعد التشافي، موزعة حياتها بينهم وبين العمل كطبيبة تشعر
   طوال الوقت بالذنب لكونها خارج غزة.

   في النهاية، يمكن القول إن "دواّر" لا يغير العالم، بل يغير نظرة المتألم
   إلى نفسه، هو كتف صامت يتكئ عليه المنهكون، ولا يسألهم عن ماذا فقدوا ولا
   يذكّرهم بخسائرهم بل يصالحهم عليها من خلال الفن والصداقات المتكررة
   والدموع والضحكات وتلوين الندوب، فعند مغادرة المكان يكون هناك شعور واحد
   فقط "أنه قادر على أن يرد إلينا أرواحًنا التي فقدناها منذ زمن".
   كلمات مفتاحية
     * مركز دوار
     * العلاج بالفن
     * مسرح المقهورين
     * وسط البلد
     * القاهرة

الأكثر قراءة

   سياسة7 ديسمبر 2025

من الفاشر إلى بابنوسة.. حرب واحدة باهتمامين مختلفين

   من مفارقات حرب السودان، التي لا تزال تدور رحاها، التفاوت في درجة
   الاهتمام بتأثيراتها وتداعياتها بين منطقة وأخرى
   سياق متصل7 ديسمبر 2025

خلافات حول "المرحلة الثانية" في غزة وتصاعد الانتهاكات الإسرائيلية في الضفة
الغربية

   رغم الخروقات الإسرائيلية المتكررة، لا يزال وقف إطلاق النار في قطاع غزة
   صامدًا نسبيًا، بينما تعيش مناطق القطاع أوضاعًا إنسانية بالغة السوء، في
   ظل شحّ المساعدات الإنسانية واستمرار الحصار
   سياق متصل30 نوفمبر 2025

تشكيل الحكومة العراقية.. خلافات تعمّق الأزمة وتحذيرات من تجاوز المهل
الدستورية

   تتزايد التباينات والخلافات داخل الإطار التنسيقي المكوَّن من الأحزاب
   والائتلافات الشيعية العربية الفائزة بالانتخابات البرلمانية الأخيرة حول
   اختيار مرشّح لرئاسة الحكومة المقبلة.
   سياق متصل30 نوفمبر 2025

التصعيد في الكاريبي.. واشنطن تتجه لإغلاق المجال الجوي فوق فنزويلا ومحيطها

   في تصعيد جديد للوضع في منطقة البحر الكاريبي، أعلن الرئيس الأميركي
   دونالد ترامب أنه سيتم إغلاق المجال الجوي فوق فنزويلا ومحيطها بالكامل
   أدب25 نوفمبر 2025

المجلات الثقافية في مصر.. بين التراجع ومحاولات استعادة الريادة

   هل هي النوستالجيا، كما يرى البعض، ما يجعلنا نبكي على واقع متراجع
   للمطبوعات الثقافية المصرية، أم أن بالفعل ذلك التراجع ملموس وحقيقي؟

المزيد من: مجتمع

   فيضانات آسفي
   16 ديسمبر 2025

فيضانات آسفي تكشف هشاشة البنية التحتية وإهمال المسؤولين

   فيضانات حولت مدينة آسفي إلى مأتم مفتوح
   النزوح في السودان
   15 ديسمبر 2025

تراجع النزوح الناتج عن الكوارث الطبيعية في السودان وسط أزمة إنسانية معقدة

   مع دخول السودان عامه الثالث من الحرب، تضاعفت معاناة المدنيين بسبب تداخل
   النزاع مع الكوارث الطبيعية كالفيضانات والحرائق
   كارثة فاس
   15 ديسمبر 2025

فاس تحت الركام: كيف اغتال الفساد أحلام البسطاء في "الحق في السكن"؟

   في ليلة كان يُفترض أن تكون موعدًا للاحتفاء بالحياة، تحوّلت "الحياة"
   نفسها إلى تهمة، والسكن الآمن إلى قبر جماعي مفتوح ابتلع أحلام أسرٍ
   بأكملها

إقرأ/ي أيضاً

   الطائرة بدون طيار (MQM‑172 Arrowhead)
   سياق متصل17 ديسمبر 2025

من "شاهد" الإيرانية إلى المسيّرات الأميركية: كيف تم إعادة رسم مستقبل الحروب؟

   بدأت شركات السلاح الأميركية بتطوير نموذجين من الطائرات من دون طيار؛
   الأولى باسم (MQM‑172 Arrowhead)، والثانية (FLM136)
   tsamym-altra-wyb-qyas-jdyd.png
   مناقشات17 ديسمبر 2025

"مهد القطة" .. كيف حوّل كورت فونيجت عنف الحرب وعشوائيتها إلى نكتة كونية؟

   عن الحرب العالمية الثانية وأهوالها
   المنخفض الجوي في غزة
   سياق متصل17 ديسمبر 2025

قصف لا يتوقف والشتاء يفاقم الكارثة الإنسانية في غزة

   يواصل جيش الاحتلال الإسرائيلي قصف غزة وإطلاق النار من آلياته العسكرية،
   في وقت تفاقم فيه المنخفضات الجوية الأوضاع الإنسانية
   المغرب
   رياضة17 ديسمبر 2025

حكاية تألق الكرة المغربية بين كأس العالم 2022 وكأس العرب 2025

   من ملحمة مونديال قطر 2022، إلى بلوغ نهائي كأس العرب 2025 في الدوحة،
   يواصل المغرب حصد ثمار مشروع كروي يقوم على الثقة في المدرب المحلي وبناء
   القاعدة قبل القمة

   اشترك في نشرتنا البريدية
   اشترك
   ____________________________________________________________

   CAPTCHA

   This question is for testing whether or not you are a human visitor and
   to prevent automated spam submissions.

   Home

     * الرئيسية
     * سياسة
          + سياق متصل
          + حقوق وحريات
     * عشوائيات
          + مجتمع
          + حالة
          + راصد
          + وجهات
          + أعمال
     * ثقافة
          + أدب
          + فنون
          + أفلام
          + نشرة ثقافية
          + نصوص
          + مناقشات
     * الترا لايت
          + سيارات
          + تكنولوجيا
     * رياضة
     * قول

     * من نحن
     * تواصل معنا
     * سياسة الخصوصية
     * اتفاقية استخدام الموقع
     * سياسة حقوق الملكية الفكرية

     * .
     * .
     * .
     * .
     * .
     * .

   2025 Ultra صوت ©, جميع الحقوق محفوظة.
