   #alternate alternate alternate Current News

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-KD6R92BR

     * .
     * .
     * .
     * .
     * .
     * .

     * Palestine
     * Tunisia
     * Sudan
     * Algeria
     * Iraq
     * Syria
     * Megazine

   الرئيسية

     * الرئيسية
     * سياسة
     * عشوائيات
     * ثقافة
     * الترا لايت
     * رياضة
     * قول

   (BUTTON)

   ____________________ (BUTTON) ابحث
   (BUTTON)

     * الرئيسية
     * سياسة
          + سياق متصل
          + حقوق وحريات
     * عشوائيات
          + مجتمع
          + حالة
          + راصد
          + وجهات
          + أعمال
     * ثقافة
          + أدب
          + فنون
          + أفلام
          + نشرة ثقافية
          + نصوص
          + مناقشات
     * الترا لايت
          + سيارات
          + تكنولوجيا
     * رياضة
     * قول

     * .
     * .
     * .
     * .
     * .
     * .

   الرئيسية
     * Palestine
     * Tunisia
     * Sudan
     * Algeria
     * Iraq
     * Syria
     * Megazine

   ultracheck

   عماد عنان

   عماد عنان
   ع
   ع
     *
     *
     *
     *

    1. عشوائيات
    2. مجتمع

الفاشر.. وجع معلّق بالصورة

   26 نوفمبر 2025
   "الفاشر ما بعد الحصار" معرض "الفاشر ما بعد الحصار" (الترا صوت)
   عماد عنان عماد عنان
     *
     *
     *
     *

   ع
   ع

   نظّمت لجنة الفنانين التشكيليين السودانية معرضًا فوتوغرافيًا مؤثرًا داخل
   نقابة الصحفيين المصريين، وذلك ضمن فعاليات اليوم التضامني الذي أقامته
   لجنة الحريات بالنقابة تحت عنوان "الفاشر ما بعد الحصار".

   جاء المعرض الكاريكاتيري الفوتوغرافي كمساحة يلتقي فيها الفن بالألم
   الإنساني، ليعرض صورًا تختزن وتختزل حكايات مدينة تتنفس تحت ركام الخوف
   والجراح، وتعيد تذكير العالم بما يعيشه أهل الفاشر من محنة لا تزال
   مفتوحة.

   وخلال الندوة، تتابعت الشهادات الحية كنبضٍ يخرج من قلب المدينة المنكوبة،
   كاشفةً حجم التدهور الإنساني والانتهاكات التي تُثقل يوم سكانها، كما
   تحدّث متخصصون من مصر والسودان في الشأن الأفريقي وحقوق الإنسان، محذرين
   من المأساة المتفاقمة، ومؤكدين أن ما يحدث في الفاشر ليس مجرد نزاع، بل
   مأساة بشرية تعصف بكل جوانب الحياة.
   [9d4ceed2-5ac2-4241-8b65-45145f38defb.png]

   وفي واحدة من أكثر اللحظات تأثيرًا، روت الصحفية اعتماد أحمد الكُري، عضو
   منتدى صحفيات دارفور، ألمَ أهل الفاشر الذين دفعوا ثمنًا باهظًا من
   أرواحهم وبيوتهم وأمانهم، معبّرةً عن شوقها لعودةٍ إلى وطنٍ يسع جميع
   السودانيين بسلام وعدل.

   وفي المقابل، جدّد نقيب الصحفيين المصريين خالد البلشي تأكيده على متانة
   الروابط بين الشعبين المصري والسوداني، وعلى استعداد نقابة الصحفيين لدعم
   الأشقاء في محنتهم، إيمانًا بوحدة المصير وبإنسانية الألم.

     جاء المعرض الكاريكاتيري الفوتوغرافي كمساحة يلتقي فيها الفن بالألم
     الإنساني، ليعرض صورًا تختزن وتختزل حكايات مدينة تتنفس تحت ركام الخوف
     والجراح، وتعيد تذكير العالم بما يعيشه أهل الفاشر من محنة لا تزال
     مفتوحة

   رسالة للعالم وصرخة في ضمير الإنسانية

   يرى الفنان التشكيلي السوداني، الدكتور دسوقي سنهوري، أن الفن ليس مجرد
   ألوان وخطوط، بل هو صرخة إنسانية حين يعجز الصوت عن الوصول، ولهذا، جاء
   المعرض – كما يقول – ليحمل إلى العالم رسالة لا يمكن تجاهلها، هناك مدينة
   تُدعى الفاشر تُباد في صمت، وهناك شعب يُسحق خارج عدسات الإعلام.

   ويؤكد سنهوري أن الفن قادر على اختراق الجدران السميكة للامبالاة، وأن
   لوحات المعرض خُلقت لتوقظ ضميرًا غافلًا، ولتجبر العالم على النظر مباشرة
   في عين المأساة.
   [6de8c8d4-13a5-450f-b565-6d6a54439ce8.png]

   ويضيف في حديثه لـ"الترا صوت" أن السودان، بلد السلم والسلام الذي لم
   يخاصم أحدًا، يستحق أن يقف العالم إلى جواره في محنته، فهذه الأعمال
   الفنية ليست ترفًا، بل وسيلة تواصل أخيرة مع إنسان خارج الحدود قد لا يسمع
   صراخ الضحايا، لكنها قد تهز وجدانه حين يراها معلّقة أمامه، فالفن هنا
   يتحول إلى جسر بين الداخل الموجوع والخارج القادر — ربما — على الفعل
   والتأثير.

   ويشير سنهوري إلى أن هناك تكاتفًا واسعًا بين فنانين وناشطين وجهات داعمة،
   يعملون جميعًا بروح واحدة من أجل إيصال الحقيقة كاملة كما هي، بلا تجميل،
   بلا حذف، وبكل ما تحمله من ألم، فهم يؤمنون أن الصورة الصادقة قد تكون
   الشرارة الأولى لإنقاذ حياة، وأن الفن، حين ينحاز للإنسان، يصبح أقوى من
   السلاح وأكثر قدرة على إحياء الضمير العالمي.

   الفاشر.. مدينة الصمت الصارخ

   تروي ابتسام الدومة منسقة منصة "نساء دارفور"، حكاية مدينة تحولت إلى سجن
   واسع يتنفس الخوف، إذ تقول إن المدنيين يعيشون تحت تهديد السلاح، محاصَرين
   بين النزوح القسري أو الخضوع القهري، وإن الرواية التي يتم ترويجها عن
   "بقاء الناس بإرادتهم" ليست سوى كذبة فادحة؛ فكيف يبقى الإنسان طوعًا في
   مكان انتهكت فيه كرامته، واغتُصبت نساؤه، ونهبت بيوته؟ الفاشر اليوم—كما
   تصفها—مدينة تُعاد صياغتها بالقوة، ويُعاد تشكيل سكانها عبر الرعب.

   وبصوت يكسوه الألم تتحدث الدومة عن الفاشر التي ذاب صوتها، مدينة اختفت
   منها حياة الأسواق وضحكات الأطفال وحركة النساء مع الغروب، ليحلّ مكانها
   صمت ثقيل، لا يقطعه سوى الطلقات، حيث انهارت الخدمات تمامًا، وغدا البقاء
   معركة يومية، جرعة ماء تُطلب ككنز، رغيف خبز يُنتزع بالكاد، ونساء يلدن
   بلا رعاية، وأطفال يذبلون من سوء التغذية.

   مدينة وصلت إلى هذا المستوى لابد وأن يصل صوت ضحاياها للعالم أجمع، فما
   تجرعته هذه البقعة من أرض السودان في وقت لا يساوي في حساب الزمن لحظات،
   كاف وحده أن يملآ موسوعات عن الإبادة والكوارث الإنسانية تكفي أمم وشعوب
   بأكملها.
   [146cb6f9-dcc8-4bb5-8fe3-a2176ee72d63.png]

   كل يقاوم بأدواته

   ترى الفنانة السودانية الشابة سلوى طه، عضوة كورال أصوات السودان، أن
   مواجهة الحرب ليست مهمة السياسيين وحدهم، ولا هي حكر على الإعلاميين أو
   النشطاء؛ بل هي مسؤولية يتقاسمها كل سوداني أينما كان، كلٌ من موقعه
   وبأدواته.

   وتؤمن سلوى بأن الفن قادر على أن يكون سلاحًا أخلاقيًا وصوتًا يوازي في
   قوته القلم والمنصة السياسية، ولذلك تشعر بأن عليها واجبًا لا يقل أهمية
   عن أي دور آخر في الدفاع عن قضية وطنها أمام العالم.

   وتقول سلوى في حديثها لـ"الترا صوت" إن الفاشر اليوم لا تُحاصَر فحسب، بل
   تُعزَل عن العالم عزلاً تامًا، وكأن ثمة يدًا سوداء قررت أن تطمس روح
   المدينة خلف جدار كثيف من الخوف والصمت، لا يُسمح إلا بصوت واحد يتحدث
   باسم من يسيطرون، فيما تُدفن القصص الحقيقية—قصص الأمهات والأطفال
   والناجين—تحت طبقات من الرعب لا تصل إلى أحد.

   ومن هنا، تعتبر الفنانة الشابة أن رسالتها الفنية اليوم هي انتشال تلك
   الحكايات من تحت رماد الألم، وإخراجها إلى الضوء مهما كان الثمن، علّ
   العالم يستيقظ ولو للحظة، أو تتحرك فيه بقايا ضمير غافل، وتختم بنداء أقرب
   إلى الاستغاثة: "انظروا إلى الفاشر كما تنظرون إلى أوكرانيا… فالإنسانية
   لا تُقسَّم، ووجع الناس لا ينبغي أن يخضع لسياسة المعايير المزدوجة".
   [951f6c99-6c42-49d8-878d-b7aa125194af.png]

   لن نمل ولن نستسلم

   يقول الصحفي السوداني وائل الفاتح إن المعرض الذي احتضنته نقابة الصحفيين
   المصريين لم يكن مجرد فعالية عابرة، بل صدمة وجدانية هزّت القاعة بكل من
   فيها، لقد لامست الصور جراح الحاضرين، حتى إن بعض الصحفيين المصريين
   والعرب طالبوا بإعادة تنظيم المعرض في أماكن أخرى، وعرض آخرون استضافة
   فعاليات مشابهة داخل نقاباتهم لتوسيع دائرة الضوء المسلّط على ما يجري في
   الفاشر.

   ويؤكد الفاتح لـ"الترا صوت" أن أبناء الجاليات السودانية في الخارج باتوا
   أكثر إصرارًا من أي وقت مضى على مواصلة الدفاع عن وطنهم في كل الساحات،
   وبكل الأدوات المتاحة، من الفن إلى الإعلام، ومن الحكاية الفردية إلى
   الحملات الجماعية، فكلهم يدركون أن معركتهم اليوم ليست فقط معركة نجاة، بل
   معركة صوت يجب أن يصل قبل أن يخمد تمامًا تحت الركام.

   ويشير إلى أن التعتيم الإعلامي الذي حاول إخفاء المجازر في الفاشر لن
   يُقابَل بالصمت، بل بحضور فنّي وصحفي واجتماعي يتجاوز حدود الجغرافيا
   السودانية. وقال": سنذهب إلى العالم حين يتعذّر على العالم أن يأتي إلينا،
   سنحمل قصصنا أينما استطعنا، واثقين أن شرارة الإنسانية ستضيء الطريق مهما
   طال الليل"، بهذه الكلمات ختم وائل الفاتح حديثه.

     لقد صار الفن في السودان—وفي الفاشر على وجه الخصوص—جسرًا هشًّا لكنه
     صادق، يحمل حكايات الناجين، وقصص الأمهات، ودمعات الأطفال، ويرفعها فوق
     ضجيج اللامبالاة لعلها تجد قلبًا يسمع، أو ضميرًا يصحو، أو يدًا تمتد

   النداء الأخير.. فهل من مُنصت؟

   يبدو الفن وكأنه آخر نافذة تُطل منها الفاشر على العالم، وآخر خيط يربط
   المدينة المنهكة بضميرٍ إنساني تتقاذفه العواصف، فهذه الأعمال، سواء كانت
   صورة تلتقط لحظة هربٍ أو لوحة توثّق وجهاً غارقًا في الفقد، ليست مجرد
   إبداع بصري، بل محاولات حثيثة لانتزاع الحقيقة من تحت ركام الصمت، ولإجبار
   العالم على مواجهة ما يحاول أن يغضّ الطرف عنه.
   [aa122b0f-8fed-410c-a4b4-9a9bb9d8e092.png]

   لقد صار الفن في السودان—وفي الفاشر على وجه الخصوص—جسرًا هشًّا لكنه
   صادق، يحمل حكايات الناجين، وقصص الأمهات، ودمعات الأطفال، ويرفعها فوق
   ضجيج اللامبالاة لعلها تجد قلبًا يسمع، أو ضميرًا يصحو، أو يدًا تمتد.

   وإذا كان السياسيون يفاوضون بعناوين كبيرة ويتركون التفاصيل للنسيان، فإن
   الفنانين يحملون تلك التفاصيل كأنها أمانة شخصية، صورة بيت محروق، نظرة
   طفل شارد، أو بقايا سوق كان يعجّ بالحياة، هم يعرفون أن العالم قد يختلف
   حول المواقف، لكنّه لا يستطيع—إن رأى الحقيقة مجردة—أن يختلف حول
   إنسانيته.

   لذلك يستمرون، بإصرار لا يخبو، في رسم الفاشر من جديد، لا كما يريد
   القاتلون، بل كما تستحق أن تُرى… مدينة تتشبث بالحياة رغم الألم، وتقاوم
   محوها عبر فن يعيد إليها صوتها، حتى وهي محاصرة.

   ويبقى السؤال الذي يطرق جدران الصمت العالمي المُخيب: هل يسمع العالم صرخة
   الفاشر حين تأتيه محمولة على لوحات وصور ووجوه تحكي دون كلمات؟ أم سيظل
   الضمير الإنساني راقدًا في فراش اللامبالاة والازدواجية، يفتح عينيه
   لأوطان ويغمضهما عن أخرى؟ الفن فعل مقاومة، نعم، لكنه ليس بديلًا عن
   العدالة، إنه النداء الأخير قبل أن تنطفئ الحكاية. فهل من مُنصت؟
   كلمات مفتاحية
     * فنانون سودانيون
     * فن تشكيلي
     * الحرب في السودان
     * الفاشر
     * الجرائم المرتكبة في الفاشر

الأكثر قراءة

   سياسة7 ديسمبر 2025

من الفاشر إلى بابنوسة.. حرب واحدة باهتمامين مختلفين

   من مفارقات حرب السودان، التي لا تزال تدور رحاها، التفاوت في درجة
   الاهتمام بتأثيراتها وتداعياتها بين منطقة وأخرى
   سياق متصل7 ديسمبر 2025

خلافات حول "المرحلة الثانية" في غزة وتصاعد الانتهاكات الإسرائيلية في الضفة
الغربية

   رغم الخروقات الإسرائيلية المتكررة، لا يزال وقف إطلاق النار في قطاع غزة
   صامدًا نسبيًا، بينما تعيش مناطق القطاع أوضاعًا إنسانية بالغة السوء، في
   ظل شحّ المساعدات الإنسانية واستمرار الحصار
   سياق متصل30 نوفمبر 2025

تشكيل الحكومة العراقية.. خلافات تعمّق الأزمة وتحذيرات من تجاوز المهل
الدستورية

   تتزايد التباينات والخلافات داخل الإطار التنسيقي المكوَّن من الأحزاب
   والائتلافات الشيعية العربية الفائزة بالانتخابات البرلمانية الأخيرة حول
   اختيار مرشّح لرئاسة الحكومة المقبلة.
   سياق متصل30 نوفمبر 2025

التصعيد في الكاريبي.. واشنطن تتجه لإغلاق المجال الجوي فوق فنزويلا ومحيطها

   في تصعيد جديد للوضع في منطقة البحر الكاريبي، أعلن الرئيس الأميركي
   دونالد ترامب أنه سيتم إغلاق المجال الجوي فوق فنزويلا ومحيطها بالكامل
   أدب25 نوفمبر 2025

المجلات الثقافية في مصر.. بين التراجع ومحاولات استعادة الريادة

   هل هي النوستالجيا، كما يرى البعض، ما يجعلنا نبكي على واقع متراجع
   للمطبوعات الثقافية المصرية، أم أن بالفعل ذلك التراجع ملموس وحقيقي؟

المزيد من: مجتمع

   فيضانات آسفي
   16 ديسمبر 2025

فيضانات آسفي تكشف هشاشة البنية التحتية وإهمال المسؤولين

   فيضانات حولت مدينة آسفي إلى مأتم مفتوح
   النزوح في السودان
   15 ديسمبر 2025

تراجع النزوح الناتج عن الكوارث الطبيعية في السودان وسط أزمة إنسانية معقدة

   مع دخول السودان عامه الثالث من الحرب، تضاعفت معاناة المدنيين بسبب تداخل
   النزاع مع الكوارث الطبيعية كالفيضانات والحرائق
   كارثة فاس
   15 ديسمبر 2025

فاس تحت الركام: كيف اغتال الفساد أحلام البسطاء في "الحق في السكن"؟

   في ليلة كان يُفترض أن تكون موعدًا للاحتفاء بالحياة، تحوّلت "الحياة"
   نفسها إلى تهمة، والسكن الآمن إلى قبر جماعي مفتوح ابتلع أحلام أسرٍ
   بأكملها

إقرأ/ي أيضاً

   tsamym-altra-wyb-qyas-jdyd.png
   مناقشات17 ديسمبر 2025

"مهد القطة" .. كيف حوّل كورت فونيجت عنف الحرب وعشوائيتها إلى نكتة كونية؟

   عن الحرب العالمية الثانية وأهوالها
   المنخفض الجوي في غزة
   سياق متصل17 ديسمبر 2025

قصف لا يتوقف والشتاء يفاقم الكارثة الإنسانية في غزة

   يواصل جيش الاحتلال الإسرائيلي قصف غزة وإطلاق النار من آلياته العسكرية،
   في وقت تفاقم فيه المنخفضات الجوية الأوضاع الإنسانية
   المغرب
   رياضة17 ديسمبر 2025

حكاية تألق الكرة المغربية بين كأس العالم 2022 وكأس العرب 2025

   من ملحمة مونديال قطر 2022، إلى بلوغ نهائي كأس العرب 2025 في الدوحة،
   يواصل المغرب حصد ثمار مشروع كروي يقوم على الثقة في المدرب المحلي وبناء
   القاعدة قبل القمة
   من تدريبات باريس سان جيرمان
   رياضة17 ديسمبر 2025

من أجل لقب تاريخي في الدوحة.. باريس وفلامنغو في نهائي كأس القارات للأندية

   مواجهة مرتقبة بين باريس سان جيرمان وفلامنغو في نهائي كأس القارات، من
   ترشحون للتتويج باللقب في الدوحة؟

   اشترك في نشرتنا البريدية
   اشترك
   ____________________________________________________________

   CAPTCHA

   This question is for testing whether or not you are a human visitor and
   to prevent automated spam submissions.

   Home

     * الرئيسية
     * سياسة
          + سياق متصل
          + حقوق وحريات
     * عشوائيات
          + مجتمع
          + حالة
          + راصد
          + وجهات
          + أعمال
     * ثقافة
          + أدب
          + فنون
          + أفلام
          + نشرة ثقافية
          + نصوص
          + مناقشات
     * الترا لايت
          + سيارات
          + تكنولوجيا
     * رياضة
     * قول

     * من نحن
     * تواصل معنا
     * سياسة الخصوصية
     * اتفاقية استخدام الموقع
     * سياسة حقوق الملكية الفكرية

     * .
     * .
     * .
     * .
     * .
     * .

   2025 Ultra صوت ©, جميع الحقوق محفوظة.
