   #alternate alternate alternate Current News

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-KD6R92BR

     * .
     * .
     * .
     * .
     * .
     * .

     * Palestine
     * Tunisia
     * Sudan
     * Algeria
     * Iraq
     * Syria
     * Megazine

   الرئيسية

     * الرئيسية
     * سياسة
     * عشوائيات
     * ثقافة
     * الترا لايت
     * رياضة
     * قول

   (BUTTON)

   ____________________ (BUTTON) ابحث
   (BUTTON)

     * الرئيسية
     * سياسة
          + سياق متصل
          + حقوق وحريات
     * عشوائيات
          + مجتمع
          + حالة
          + راصد
          + وجهات
          + أعمال
     * ثقافة
          + أدب
          + فنون
          + أفلام
          + نشرة ثقافية
          + نصوص
          + مناقشات
     * الترا لايت
          + سيارات
          + تكنولوجيا
     * رياضة
     * قول

     * .
     * .
     * .
     * .
     * .
     * .

   الرئيسية
     * Palestine
     * Tunisia
     * Sudan
     * Algeria
     * Iraq
     * Syria
     * Megazine

   ultracheck

   هناء نصير

   هناء نصير
   ع
   ع
     *
     *
     *
     *

    1. ثقافة
    2. فنون

"نقطة تحول": لماذا قد تكون هذه اللوحة من 1768 بداية الفن الحديث؟

   29 نوفمبر 2025
   p0mg5n0j.jpg.webp لوحة "تجربة على طائر في مضخة هواء" (المتحف القومي
   بلندن)
   هناء نصير هناء نصير
     *
     *
     *
     *

   ع
   ع

   هذه المقالة هي ترجمة لمقالة 'A tipping point'?: Why this 1768 painting
   could be the real birth of modern art للكاتب ماثيو ويلسون على موقعBBC

   __________________________________

   بينما يرجح الكثيرون أن بداية الفن الحديث كانت في القرن التاسع عشر، هل
   من الممكن أن تكون البداية سابقة بنحو قرن من الزمن مع لوحة جوزيف رايت من
   ديربي "تجربة على طائر في مضخة هواء"؟

   ما "الفن الحديث"؟ يبدو هذا سؤالًا بسيطًا، إلا أن النقاد ومؤرخو الفن قد
   تنازعوا حول تعريفه لعقودٍ دون نتيجة. كما لا يوجد إجماع على الأعمال التي
   صنعت نقطة التحول من "التقليدي" إلى "الحديث".

   الكثيرون يشيرون إلى القرن التاسع عشر، ولوحات كـ "فطور على العشب" (1863)
   لإدوارد مانيه، "مطر، بخار، وسرعة- السكة الحديدة الغربية العظيمة (1844)
   لـ ج. م. و. تيرنر، و"الثالث من أيار/مايو 1808" (1814) لفرانسيسكو جويا،
   الذي وصفه ناقد الفن روبرت هيوز كـ: "أول فنان حداثي وآخر معلم قديم".

   يذكّرنا معرض جديد يُقام في المعرض الوطني بلندن بوجود منافس آخر في
   الدائرة، عمل يحوي المكونات الأساسية للفن الحديث، متقدمًا عقودًا: لوحة
   جوزيف رايت من ديربي "تجربة على طائر في مضخة هواء" (1768).

   تصوّر اللوحة تجربة علمية، هي ضخ الأوكسجين خارجًا من وعاء زجاجي به ببغاء
   كوكاتو. متفرجون، ملتحفون بظلمة الحواف، تسمرهم دراما الحياة أو الموت
   التي تجري أمام أعينهم. أبدع رايت المشهد كأوركسترا من ردات الفعل
   المتسلسلة على حدث محوري يرسل موجات صادمة من المشاعر في المتفرجين. في
   المركز، عالم واضعًا إحدى يديه على الصمام الذي يسمح باندفاع الهواء إلى
   الإناء الزجاجي، بينما مضخة الهواء موضوعة على الطاولة. تختلف ردات فعل
   المتفرجين على مشهد اختناق الطائر. إلى اليسار، زوجان يبدوان مهتمان
   بالنظر لبعضهما أكثر من مراقبة التجربة. وإلى اليمين، فتاتان صغيرتان
   تبديان رد فعل فزع من هذه القسوة على الحيوان. الرجال بالقُرب منهما يبدون
   مسيطرون على فزعهم. في الخلف ولد يخفض ستارًا ليحجب ضوء القمر. بينما مصدر
   الضوء الآخر في المشهد هو القنديل في المركز، والمختفي خلف وعاء زجاجي
   يحوي جمجمة إنسان.

   إذًا، ما الجديد في هذا المشهد؟

   دمج القديم مع الحديث

   بداية، هناك دمج رايت للتقاليد التاريخية، التموضوعات المألوفة وتقنيات
   الإضاءة واستخدامهم في مشهد معاصر. يبدو هذا كملمح قد يرصده الشاعر
   والناقد الفرنسي شارلز بودلير في مقال عنوانه "رسام الحياة الحديثة في
   1863"، كأحد ثيمات الفن الحديث: دمج السمات الوقتية المتغيرة للعالم
   الحديث مع السمات الداخلية الصلبة للفن العظيم من الماضي. قدم إدوارد
   مانيه هذا المنظور في لوحته "فطور على العشب" (1863) والتي تصور نزهة في
   يوم من أيام الحياة الحديثة، لكن بشخوص تحاكي لوحة محاكمة باريس
   (1510-1520) من عصر النهضة لرفاييل.

   لكن بإمكاننا أن نرى أن رايت فعل ذلك قبل نحو مائة عام. في "تجربة على
   طائر في مضخة هواء"، يعيد الاشتغال على مشاهد أيقونية تصور معجزات دينية.
   مقارنة لافتة قد تجرى بين لوحة رايت ولوحة كارافاجيو "العشاء في عمواس"
   (1601)، والتي تعرض كذلك في المعرض الوطني.

   وتعتقد كريستين رايدنج، مديرة المعرض، أن رايت طوّر أسلوبه الشبيه بأسلوب
   كارافاجيو في تصوير الضوء والظلمة لأن عالم الفن في لندن كان شديد
   التنافسية. توضح رايدنج: "كان مبادرًا وابتدع أسلوبه المبتكر. ولا أظن أن
   فنانًا آخر جرؤ على تقليده لأنه كان جيدًا جدًا في تبني هذا الأسلوب،
   فأصبح بمثابة الوكيل المعتمد".

   وبينما يرجع اختراع صمامات الهواء إلى منتصف القرن السابع عشر، إلا أن روح
   المشاركة الديمقراطية للحقائق العلمية، كانت جديدة. تخبرنا رايدنج: "عدم
   احتكار المعرفة كان جديدًا على القرن الثامن عشر".

   تصوير الحياة الحديثة

   ويوصلنا هذا للمكون الثاني للفن الحديث: تصوير حداثة المجتمع. وعادة ما
   كان يرد هذا الملمح لفناني القرن التاسع عشر الرواد، مثل ج. م. و. تيرنر.

     تصوّر اللوحة تجربة علمية، هي ضخ الأوكسجين خارجًا من وعاء زجاجي به
     ببغاء كوكاتو. متفرجون، ملتحفون بظلمة الحواف، تسمرهم دراما الحياة أو
     الموت التي تجري أمام أعينهم

   تؤمن كريستن رايدنج أن التغيرات في فرص العرض لرسامي بريطانيا آنذاك ألهمت
   رايت إبداعاته في هذه المنطقة. قبل إنشاء الأكاديمية الملكية، كان
   للفنانين خيار عرض أعمالهم في أماكن متنافسة عدة. أحد هذه الأماكن كان
   رابطة فناني بريطانيا العظمى، حيث عرضت "تجربة على طائر في مضخة هواء"
   لأول مرة على الجمهور. تقول رايدنج: "رابطة الفنانين شجعت الفنون، العلم،
   والتصنيع. كان هذا عالمًا لا يجنح للفصل بين الفنون والعلوم، بل إلى النظر
   إليهما كشيء واحد".

   استغل رايت تمامًا هذا المنحى المشجع على التفكير المنفتح على العلوم في
   المشهد الفني. فقد ألهمه أن يجعل العلم موضوعًا للفن. وعكس هذا تغيرًا
   واسعًا طرأ على المجتمع في القرن الثامن عشر، مثل الثورة الصناعية، التي
   كانت تبدأ في الانطلاق في بريطانيا العظمى، والتي كان مركزها ميدلاندز،
   محل ميلاد رايت. وكان رايت ذكيًا بما يكفي ليفطن إلى روح الحداثة ويصورها.

   حتى أنه عرف بعض الشخصيات البارزة في هذه الحقبة، بمن فيهم أعضاء من جماعة
   لونار في برمنجهام، الذين اعتادوا المقابلة لمناقشة الابتكارات العلمية
   والصناعية، وريتشارد آركرايت، المتعهد الرئيس للثورة الصناعية.

   وهكذا، عكس رايت ذهنية حداثية في لوحته. حتى النقاد المعاصرون ميزوا أن
   أسلوب رايت مختلفًا عن مجايليه. عندما عرضت اللوحة لأول مرة، عرّفت دائرة
   المعارف البريطانية الفنان بوصفه "عظيم للغاية وعبقري بطريقة غريبة وغير
   معتادة". قد نرفع حاجبًا تعجبًا على استخدام كلمة "غريبة" في أيامنا هذه،
   لكن في القرن الثامن عشر كان المقصود التعبير عن الإدهاش.

   لكنه لم يقرن هذا بتقنيات رسم غير عادية بالضرورة. أسلوبه الشبيه بأسلوب
   كارافاجيو بالقطع من القرن السابع عشر، مثل المضخة نفسها. يمثل هذا
   اختلافًا رئيسيًا عن الكثير من الأعمال التي تصنف كـ "حداثية" في القرن
   التاسع عشر. بالمثل، لوحة ج. م. و. تيرنر "مطر، عاصفة، وسرعة- السكة
   الحديد الغربية العظمى" (1844)، على سبيل المثال، تصور التطور التكنولوجي
   وتأثيره على المجتمع. لكن الأهم من ذلك، أنها تقدم طريقة عبقرية مبتكرة في
   تقديم الضوء، العمق، الدخان، البخار، والحركة في رسم بالزيت.

   هذا الاستسلام للواقعية في مقابل التعبيرية والتجريد الذي عادة ما ينظر
   إليه كملمح رئيس للفن الحديث، الذي تعمق فيما بعد على يد فنانين مثل هيلما
   آف كلينت وكاندينسكي، وآخرين طوال القرن العشرين وما بعده.

   "الشك والتشكك"

   في الأساس، شكل نزوع رايت للـ "التساؤل، الشك، والتشكك" البعد النقدي
   لحداثته، وفقًا لكريستين رايدنج.

   تفتقر "تجربة على طائر في مضخة هواء" لرسالة سمو أخلاقي بسيطة. فاليد
   اليسرى للشخص الرئيس في مركز العمل، متأهبة لفتح أو غلق صمام الهواء عن
   الوعاء الزجاجي. بينما يده اليمنى مفرودة باتجاه الناظرين وكأنها تسألنا
   الرأي في الاختيار بين الحياة أو الموت.

   تبقى هذه الحيرة المعاصرة المؤرقة: كيف تدار القوى الجدلية المخيفة للعلم
   والتكنولوجيا. تعترف أن المعرفة المحصلة من تقدم الإنسان قد تستخدم في
   الخير أو الشر.

   وهذه التيمة عادة ما تربط بالفنان فرانسيسكو جويا، خاصة في سلسة أعماله
   "كوارث الحرب" (1810-1814)، التي تصور الغزو النابوليوني لوطنه إسبانيا.
   وعادى ما توصف هذه الصور كنقطة تحولٍ في تاريخ الفن_ لأول مرة يصور فنان
   الظلام الداخلي للإنسانية بمباشرة غير مترددة، مشككًا في التقدم الإنساني.

   أثناء فترة التنوير (تقريبًا في الفترة من 1680، وحتى 1820) كان يأمل أن
   العقل العلمي، الديمقراطية، وحكم القانون قد يغيروا المجتمع تغيرًا
   ثوريًا. فن جويا شكل إجهاضًا لهذا الأمل.

   لكن عمل رايت قدم مبكرًا هذا المفهوم. كان هناك على النظرة الخائفة على
   وجه الفتاة الصغيرة، والتعبير العابس المتجمد للرجل أبيض الشعر في الظل.

   هذه التفاصيل والسياق الأوسع يجعلنا نفكر بشكل مختلف حول "تجربة على طائر
   في مضخة هواء". لكن، بشكل عام، هل نستطيع أن نزعم أنها أول عمل من أعمال
   الفن الحديث؟

   على الرغم من أنها تبدو مختلفة تمامًا عن الفن التجريبي للقرنين التاسع
   عشر والعشرين، إلا أنها تشكل بدون شك محاولة مبكرة للاستجابة لعالم حداثي.
   ربما تبنت أسلوبًا تقليديًا، لكنها صورت حياة معاصرة، اشتبكت بشكل مباشر
   مع قضايا حداثية، عكست تغيرات أوسع في المجتمع، وأوصلت رسالة تشكيك في
   التطور. كل ذلك شكل بالتأكيد ملامح رئيسة لفن القرن التالي "الحديث".

   سواء شكل عمل رايت نقطة تحول حقيقة أم لا، يبقى أمرًا مفتوحًا للنقاش. لم
   يكن تقليديًا مكرسًا، وكذلك لم يكن حداثيًا بالكلية. يقف رايت على رأس
   نقطة تحول من كونه قاطرة للتقاليد، إلى كونه ساحة لصدمات الجديد.
   كلمات مفتاحية
     * المتحف القومي بلندن
     * الفن الحديث
     * جوزيف رايت
     * الفن التشكيلي

الأكثر قراءة

   سياسة7 ديسمبر 2025

من الفاشر إلى بابنوسة.. حرب واحدة باهتمامين مختلفين

   من مفارقات حرب السودان، التي لا تزال تدور رحاها، التفاوت في درجة
   الاهتمام بتأثيراتها وتداعياتها بين منطقة وأخرى
   سياق متصل7 ديسمبر 2025

خلافات حول "المرحلة الثانية" في غزة وتصاعد الانتهاكات الإسرائيلية في الضفة
الغربية

   رغم الخروقات الإسرائيلية المتكررة، لا يزال وقف إطلاق النار في قطاع غزة
   صامدًا نسبيًا، بينما تعيش مناطق القطاع أوضاعًا إنسانية بالغة السوء، في
   ظل شحّ المساعدات الإنسانية واستمرار الحصار
   سياق متصل30 نوفمبر 2025

تشكيل الحكومة العراقية.. خلافات تعمّق الأزمة وتحذيرات من تجاوز المهل
الدستورية

   تتزايد التباينات والخلافات داخل الإطار التنسيقي المكوَّن من الأحزاب
   والائتلافات الشيعية العربية الفائزة بالانتخابات البرلمانية الأخيرة حول
   اختيار مرشّح لرئاسة الحكومة المقبلة.
   سياق متصل30 نوفمبر 2025

التصعيد في الكاريبي.. واشنطن تتجه لإغلاق المجال الجوي فوق فنزويلا ومحيطها

   في تصعيد جديد للوضع في منطقة البحر الكاريبي، أعلن الرئيس الأميركي
   دونالد ترامب أنه سيتم إغلاق المجال الجوي فوق فنزويلا ومحيطها بالكامل
   أدب25 نوفمبر 2025

المجلات الثقافية في مصر.. بين التراجع ومحاولات استعادة الريادة

   هل هي النوستالجيا، كما يرى البعض، ما يجعلنا نبكي على واقع متراجع
   للمطبوعات الثقافية المصرية، أم أن بالفعل ذلك التراجع ملموس وحقيقي؟

المزيد من: فنون

   tsamym-altra-wyb-qyas-jdyd-2.png
   16 ديسمبر 2025

مديحة الحيدري وذكرى أحمد علي.. فنانتان تمردتا على التقاليد المجتمعية في اليمن

   عن مديحة الحيدري وذكرى أحمد علي
   tsamym-altra-wyb-qyas-jdyd-1.png
   10 ديسمبر 2025

فتحي عفيفي.. فرشاة مخضّبة بتروس المصانع وروحانيات حي السيدة زينب

   رحلة في التجربة البصرية للفنان فتحي عفيفي
   tsamym-altra-wyb-qyas-jdyd.png
   8 ديسمبر 2025

"برات البلد .. جوات البلد".. النكتة التي تتفجر من الهموم اليومية

   مراجعة العرض المسرحي "برات البلد .. جوات البلد"

إقرأ/ي أيضاً

   tsamym-altra-wyb-qyas-jdyd.png
   مناقشات17 ديسمبر 2025

"مهد القطة" .. كيف حوّل كورت فونيجت عنف الحرب وعشوائيتها إلى نكتة كونية؟

   عن الحرب العالمية الثانية وأهوالها
   المنخفض الجوي في غزة
   سياق متصل17 ديسمبر 2025

قصف لا يتوقف والشتاء يفاقم الكارثة الإنسانية في غزة

   يواصل جيش الاحتلال الإسرائيلي قصف غزة وإطلاق النار من آلياته العسكرية،
   في وقت تفاقم فيه المنخفضات الجوية الأوضاع الإنسانية
   المغرب
   رياضة17 ديسمبر 2025

حكاية تألق الكرة المغربية بين كأس العالم 2022 وكأس العرب 2025

   من ملحمة مونديال قطر 2022، إلى بلوغ نهائي كأس العرب 2025 في الدوحة،
   يواصل المغرب حصد ثمار مشروع كروي يقوم على الثقة في المدرب المحلي وبناء
   القاعدة قبل القمة
   من تدريبات باريس سان جيرمان
   رياضة17 ديسمبر 2025

من أجل لقب تاريخي في الدوحة.. باريس وفلامنغو في نهائي كأس القارات للأندية

   مواجهة مرتقبة بين باريس سان جيرمان وفلامنغو في نهائي كأس القارات، من
   ترشحون للتتويج باللقب في الدوحة؟

   اشترك في نشرتنا البريدية
   اشترك
   ____________________________________________________________

   CAPTCHA

   This question is for testing whether or not you are a human visitor and
   to prevent automated spam submissions.

   Home

     * الرئيسية
     * سياسة
          + سياق متصل
          + حقوق وحريات
     * عشوائيات
          + مجتمع
          + حالة
          + راصد
          + وجهات
          + أعمال
     * ثقافة
          + أدب
          + فنون
          + أفلام
          + نشرة ثقافية
          + نصوص
          + مناقشات
     * الترا لايت
          + سيارات
          + تكنولوجيا
     * رياضة
     * قول

     * من نحن
     * تواصل معنا
     * سياسة الخصوصية
     * اتفاقية استخدام الموقع
     * سياسة حقوق الملكية الفكرية

     * .
     * .
     * .
     * .
     * .
     * .

   2025 Ultra صوت ©, جميع الحقوق محفوظة.
