   Sorry, you need to enable JavaScript to visit this website.

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-5V6XLXZ

   logo logo
   ____________________
   
     * (BUTTON)
       ____________________
       

     (BUTTON)
     * الأخبار
          + الشرق الأوسط
          + العالم العربي
          + دوليات
     * سياسة
          + تحلیل
          + تقارير
          + متابعات
          + حوارات
     * آراء
          + جون بولتون
          + نبيل فهمي
          + سعد بن طفلة العجمي
          + وليد فارس
          + مصطفى الفقي
          + أنس الحجي
          + رفيق خوري
          + أمين الزاوي
          + طوني فرنسيس
          + حسن فحص
          + هدى رؤوف
          + عبدالله علي إبراهيم
          + طوني بولس
     * اقتصاد
          + أخبار وتقارير اقتصادية
          + أسهم وبورصة
          + البترول والغاز
          + عملات رقمية
     * ثقافة
          + كتب
          + فعاليات
          + سينما
     * منوعات
     * رياضة
     * صحة
     * تحقيقات ومطولات
     * اندبندنت عربية TV

     * المزيد
          + الأخبار
               o الشرق الأوسط
               o العالم العربي
               o دوليات
          + سياسة
               o تحلیل
               o تقارير
               o متابعات
               o حوارات
          + آراء
          + اقتصاد
               o الاقتصاد العالمي
               o أسهم وبورصة
               o البترول والغاز
          + بيئة
          + تحقيقات ومطولات
          + ثقافة
               o كتب
               o سينما
               o فعاليات
          + فنون
          + منوعات
          + رياضة
          + صحة
          + علوم
          + الأبراج
          + كاريكاتير
          + ملفات
          + اندبندنت عربية TV
          + بودكاست
          + وثائقيات
               o أما بعد
               o باختصار
          + المجهر
          + وثائق
          + بيوغرافيا
          + بريد اندبندنت

   اقرأ الآن
   منظمات تطالب إيران بالكشف عن مصير نرجس محمدي
   إيران تعتقل 18 فردا من طاقم ناقلة أجنبية محتجزة في خليج عمان
   النظام الإيراني حول العامل لأرخص قوة عاملة بالشرق الأوسط
   إيران تعدم امرأة قتلت ابنة زوجها البالغة 4 سنوات
   "أخبار سارة"... الملك تشارلز يكشف عن آخر تطورات إصابته بالسرطان
   توغل جديد للجيش في شمال كردفان وتهديدات باجتياح كادوقلي والدلنج
   أميركا حجبت موقتا معلومات استخباراتية عن إسرائيل في عهد بايدن

     * الأخبار
          + الشرق الأوسط
          + العالم العربي
          + دوليات
     * سياسة
          + تحلیل
          + تقارير
          + متابعات
          + حوارات
     * آراء
     * اقتصاد
          + الاقتصاد العالمي
          + أسهم وبورصة
          + البترول والغاز
     * بيئة
     * تحقيقات ومطولات
     * ثقافة
          + كتب
          + سينما
          + فعاليات
     * فنون
     * منوعات
     * رياضة
     * صحة
     * علوم
     * الأبراج
     * كاريكاتير
     * ملفات
     * اندبندنت عربية TV
     * بودكاست
     * وثائقيات
          + أما بعد
          + باختصار
     * المجهر
     * وثائق
     * بيوغرافيا
     * بريد اندبندنت

أنت هنا

   الرئيسية » ثقافة » رحيل مصطفى حجازي رائد علم نفس التخلف والقهر

رحيل مصطفى حجازي رائد علم نفس التخلف والقهر

من العمل العيادي إلى الأبحاث الأكاديمية التي تتناول القضايا الإنسانية
والاجتماعية العربية

   "اندبندنت عربية "
   الثلاثاء 15 أكتوبر 2024 15:21
   [1071836-1486977211.jpg]

   العالم النفساني مصطفى حجازي (صفحة الكاتب - فيسبوك)

ملخص

   رحل عالم النفس والباحث الأكاديمي اللبناني مصطفى حجازي عن 88 سنة. وكان
   من أبرز العلماء العياديين والباحثين في النظرية والتطبيق. وقد عالج خلال
   مساره الطويل القضايا السياسية والاجتماعية والثقافية والإعلامية التي
   تعني الإنسان والجماعة في العالم العربي، وسعى إلى جعل علم النفس في خدمة
   الفرد والمجتمع.

   عندما انتقل العالم النفساني اللبناني مصطفى حجازي الذي رحل أمس عن 88
   سنة، من حقل علم النفس إلى عالم التأليف السوسيونفساني، وأصدر كتابه
   الشهير "التخلف الاجتماعي: مدخل إلى دراسة سيكولوجية الإنسان المقهور" عام
   1981 أحدث ثورة في علم التحليل النفساني الاجتماعي وحظي كتابه هذا برواج
   كبير في الأوساط الثقافية العربية، لكونه يشكل مدخلاً رئيساً إلى علم نفس
   التخلف، ويسهم إسهاماً غنياً جداً عبر النتائج التي تكمل الدراسات
   الاجتماعية والاقتصادية لهذه الظاهرة. وكان على حجازي أن يواصل أبحاثه في
   هذا الحقل الفريد فأصدر عام 2006 كتابه الآخر "الإنسان المهدور: دراسة
   تحليلية نفسية اجتماعية"، الذي توسع في مناقشة مفهوم الإنسان المهدور على
   ضوء علم النفس التحليلي.
   145679.jpg
   كتاب لمصطفى حجازي (نيل وفرات)

   لم يغب مصطفى حجازي عن القضايا السياسية والاجتماعية والثقافية والإعلامية
   التي تعني الإنسان والجماعة في العالم العربي، بل سعى إلى جعل علم النفس
   في خدمة الفرد والمجتمع ومتابعة الظواهر التي تنبع من عمق المعاناة التي
   تعتريهما. فأصدر كتباً مهمة تجمع بين النظرية والتطبيق الكلينيكي، وتعالج
   الأحوال التي تنم عنها حركية الأفراد والجماعة. وقد ترك وراءه إرثاً من
   الاشتغال في حقل التحليل النفسي، ومن تناول هموم المجتمعات العربية
   وقضاياها.

   ولد مصطفى في مدينة صيدا عام 1936، وتدرج في تحصيله العلمي حتى حاز إجازة
   جامعية في علم النفس من جامعة عين شمس المصرية عام 1960. وبعد أربع سنوات
   سافر إلى بريطانيا للاطلاع على مؤسسات رعاية الطفولة والناشئة وعلى تجارب
   علمية مختلفة، قبل أن يحصل على دبلوم علم الجريمة العيادي من جامعة ليون
   الفرنسية عام 1965، ثم دكتوراه في علم النفس من الجامعة نفسها عام 1967.
   شكلت مرحلة الستينيات من القرن الماضي منطلقاً لمسيرة حجازي الأكاديمية
   والمهنية، فاعتُمد منذ عام 1968 خبيراً نفسانياً في مراكز رعاية الأحداث
   في لبنان، ثم تنقل خلال مساره المهني الطويل، بين مؤسسات محلية وعربية
   معنية بتدريب العاملين في رعاية الطفولة في بلدان عربية عديدة، وشغل حتى
   رحيله منصب الرئاسة الفخرية لتجمع "نفسانيون".

   في مساره الأكاديمي كانت له محطات في الجامعة اللبنانية التي عمل فيها
   أستاذاً لعلم النفس منذ 1983، ثم عمل أستاذاً للصحة الذهنية في جامعة
   البحرين بين عامي 1990 و2006، ثم عين أستاذاً زائراً في كلية طب "جامعة
   الخليج العربي"، قبل أن يتفرغ للبحث والكتابة بدءاً من عام 2008.
   157400.jpg
   كتاب آخر (نيل وفرات)

   تمكن مصطفى حجازي من تأسيس تيار جديد يهدف إلى قراءة أحوال المجتمعات
   العربية منذ النصف الثاني من القرن الـ20، وقد شملت في إطارها موضوعات
   عديدة مثل الطائفية والتخلف والمجتمع المدني وانتظام السلطة الحاكمة
   وعلاقتها بالمحكومين والعولمة. وفي هذا السياق ألف كتابين أساسيين يبتغيان
   مقاربة أحوال الإنسان العربي، وهما: "التخلف الاجتماعي: مدخل إلى دراسة
   سيكولوجية الإنسان المقهور" (1981)، و"الإنسان المهدور: دراسة تحليلية
   نفسية اجتماعية "(2006).

اقرأ المزيد

   يحتوي هذا القسم على المقلات ذات صلة, الموضوعة في (Related Nodes field)

   وله أيضاً مؤلفات علمية مهمة: "ثقافة الطفل العربي بين التغريب والأصالة"
   (1993)، و"المسؤولية المدنية للخبير القضائي: دراسة مقارنة بين القانون
   الفرنسي والمصري والكويتي في ضوء آراء الفقه وأحداث أحكام القضاء" (1998)،
   و"علم النفس والعولمة: رؤى مستقبلية في التربية والتنمية" (2001)،
   و"الشباب الخليجي والمستقبل: دراسة تحليلية نفسية اجتماعية" (2008)، و"علم
   النفس والعولمة: رؤى مستقبلية في التربية والتنمية" (2010)، و"إطلاق طاقات
   الحياة: قراءات في علم النفس الإيجابي" (2011)، و"العصبيات وآفاتها: هدر
   الأوطان واستلاب الإنسان" (2019)، و"اللقاء: كيف يكشفنا لأنفسنا ويفتحنا
   على العالم" (2021). ومن أبرز ترجماته: "الكلام أو الموت" لعالم النفس
   الشهير المصري الفرنسي مصطفى صفوان، و"معجم مصطلحات التحليل النفسي" لجان
   لابلانش وج بونتاليس.

   وقدم حجازي في كتابه الشهير "التخلف الاجتماعي: مدخل إلى دراسة سيكولوجية
   الإنسان المقهور" محاولة منهجية قائمة على الملاحظة والتحليل النفسي
   والاجتماعي للظواهر المعيشة. وهي تدخل في إطار علم النفس الاجتماعي
   العيادي، الذي يدرس الظواهر النفس اجتماعية بالطريقة العيادية. ولعل ما
   هدف الكتاب إليه هو كتابة نوع من المدخل إلى علم نفس التخلف، وإسهامه
   الغني جداً بالنتائج التي تكمل الدراسات الاجتماعية والاقتصادية عن هذه
   الظاهرة. أما قيمة هذه المحاولة الأساسية فهي تكمن في طرح منهجية نفسية
   لدراسة الإنسان المتخلف في مختلف خصائصه الوجودية، وإسهامه الغني جداً
   بالنتائج التي تكمل الدراسات الاجتماعية والاقتصادية لهذه الظاهرة.

اقرأ المزيد

     * ثورة ال "دي أن آي" تكتسح علم النفس والأعماق الإنسانية
     * فرويد فشل في معالجة ابنته آنا التي رافقت احتضاره

   المزيد عن: عالم نفسانيعلم النفسالقضايا الاجتماعيةالقضايا
   الإنسانيةالتخلفالقهرالعيادةبحث أكاديمي

المزيد من ثقافة

   ثقافة
   [yH5BAEAAAAALAAAAAABAAEAAAIBRAA7]

المثقفون السوريون يطرحون أسئلة المستقبل الغامض

   تراث الإنسان
   ثقافة
   [yH5BAEAAAAALAAAAAABAAEAAAIBRAA7]

أميرة مصرية تكمن في أوبرا ريتشارد شتراوس

   ثقافة
   [yH5BAEAAAAALAAAAAABAAEAAAIBRAA7]

ملتقى تونس للرواية العربية يفتح باب الحلم في السرد

   تراث الإنسان
   ثقافة
   [yH5BAEAAAAALAAAAAABAAEAAAIBRAA7]

فوكنر يصور هزيمة الجنوب الأميركي بوحي الكتاب المقدس

آخر الأخبار

   أخبار وتقارير اقتصادية

إيران ترفع أسعار البنزين للاستهلاك الكثيف لمكافحة التهريب

   تقارير

موازنة سموتريتش 2026: تقطيع الجغرافيا الفلسطينية وإحباط حلم الدولة

   تحلیل

الصين آخر المغادرين بعد التدهور الأمني في السودان

   تقارير

سوريا باتت هدفا للاستيطان الإسرائيلي والاتفاق الأمني أصبح بعيدا

   الشرق الأوسط

منظمات تطالب إيران بالكشف عن مصير نرجس محمدي

   تقارير

بريطانيا تعاقب قادة "الدعم السريع" وأميركا تحضر قوات دولية لغزة

الأكثر قراءة

آراء

   رفيق خوري

ما بعد زيارة البابا: من يحدد مصير لبنان؟

   سالمة الموشي

لماذا تبدو إيران أقوى خارجيا وأضعف داخليا؟

   ليال الاختيار

أنا لست ناجية... أنا مغتصبة

   هدى رؤوف

إيران في استراتيجية الأمن القومي لترمب بين 2017-2025

   سعد بن طفلة العجمي

الرد الحصيف على جواد ظريف

   سيرغي رادشينكو

الأوهام الأميركية في أوكرانيا

   Logo

تابعونا:

   Download on the App Store Download on the App Store
     * سياسات المستخدم
     * إشعار الخصوصية
     * رئيس التحرير
     * تواصل معنا
     * اعلن معنا

     * الأخبار
     * سياسة
     * آراء
     * اقتصاد
     * ثقافة

     * منوعات
     * رياضة
     * صحة
     * تحقيقات ومطولات
     * اندبندنت عربية TV

   جميع الحقوق الحصرية باللغة العربية محفوظة لشركة Media Arabia 2024 ©
