   Sorry, you need to enable JavaScript to visit this website.

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-5V6XLXZ

   logo logo
   ____________________
   
     * (BUTTON)
       ____________________
       

     (BUTTON)
     * الأخبار
          + الشرق الأوسط
          + العالم العربي
          + دوليات
     * سياسة
          + تحلیل
          + تقارير
          + متابعات
          + حوارات
     * آراء
          + جون بولتون
          + نبيل فهمي
          + سعد بن طفلة العجمي
          + وليد فارس
          + مصطفى الفقي
          + أنس الحجي
          + رفيق خوري
          + أمين الزاوي
          + طوني فرنسيس
          + حسن فحص
          + هدى رؤوف
          + عبدالله علي إبراهيم
          + طوني بولس
     * اقتصاد
          + أخبار وتقارير اقتصادية
          + أسهم وبورصة
          + البترول والغاز
          + عملات رقمية
     * ثقافة
          + كتب
          + فعاليات
          + سينما
     * منوعات
     * رياضة
     * صحة
     * تحقيقات ومطولات
     * اندبندنت عربية TV

     * المزيد
          + الأخبار
               o الشرق الأوسط
               o العالم العربي
               o دوليات
          + سياسة
               o تحلیل
               o تقارير
               o متابعات
               o حوارات
          + آراء
          + اقتصاد
               o الاقتصاد العالمي
               o أسهم وبورصة
               o البترول والغاز
          + بيئة
          + تحقيقات ومطولات
          + ثقافة
               o كتب
               o سينما
               o فعاليات
          + فنون
          + منوعات
          + رياضة
          + صحة
          + علوم
          + الأبراج
          + كاريكاتير
          + ملفات
          + اندبندنت عربية TV
          + بودكاست
          + وثائقيات
               o أما بعد
               o باختصار
          + المجهر
          + وثائق
          + بيوغرافيا
          + بريد اندبندنت

   اقرأ الآن
   ترمب عن قادة أوروبيين: "أغبياء" وسياستهم حول الهجرة "كارثية"
   "حماس" تشترط وقف الخروقات قبل المرحلة الثانية وإسرائيل تفتح معبر اللنبي
   غدا
   على خطى تكساس... فلوريدا تصنف "الإخوان" و"كير" إرهابيتين
   مقتل 6 جنود باكستانيين في هجوم مسلح قرب حدود أفغانستان
   أميركا تفرض عقوبات على شبكة بتهمة تأجيج حرب السودان
   انعدام الرعاية الصحية يزيد وفيات مرضى الكلى في السودان
   تحذير من مزيد من الهزات بعد زلزال قوي في اليابان

     * الأخبار
          + الشرق الأوسط
          + العالم العربي
          + دوليات
     * سياسة
          + تحلیل
          + تقارير
          + متابعات
          + حوارات
     * آراء
     * اقتصاد
          + الاقتصاد العالمي
          + أسهم وبورصة
          + البترول والغاز
     * بيئة
     * تحقيقات ومطولات
     * ثقافة
          + كتب
          + سينما
          + فعاليات
     * فنون
     * منوعات
     * رياضة
     * صحة
     * علوم
     * الأبراج
     * كاريكاتير
     * ملفات
     * اندبندنت عربية TV
     * بودكاست
     * وثائقيات
          + أما بعد
          + باختصار
     * المجهر
     * وثائق
     * بيوغرافيا
     * بريد اندبندنت

أنت هنا

   الرئيسية » ثقافة » استراحة من ضجيج العالم في معرض "نفس عميق"

استراحة من ضجيج العالم في معرض "نفس عميق"

لوحات تجسد روح الطفولة على نحو نابض بالحركة والخيال والبهجة

   ياسر سلطان
   الأربعاء 8 يناير 2025 16:39
   [1085216-364638554.jpg]

   لوحة من معرض "نفس عميق" (خدمة المعرض)

ملخص

    في معرضه الجديد "نفس عميق" يواصل الفنان خالد سرور دعوته إلى التأمل
   والهدوء، مجسداً رحلته من التوتر إلى التوازن عبر لوحاته التي تتحدث لغة
   الروح قبل أن تُخاطب العين.

   في معرض "نفس عميق" يكمن الشعور بالحاجة إلى نفس عميق، تلك اللحظة التي
   يتوقف فيها المرء عن الركض المتواصل ليستعيد ذاته وسط صخب الحياة اليومية،
   ويبرز هنا أسلوب خالد سرور المميز الذي يجمع بين ازدحام العناصر وتباعدها
   وبين العمق والحس الطفولي المرح، وهو أسلوب يعكس محاولته نقل حال نفسية
   تعبر عن الصراع بين الفوضى والسكينة.

   لوحات المعرض تتتسم بألوانها الزاهية وخطوطها الحيوية المتشابكة، وتتقاطع
   العناصر في هذه المساحات المرسومة مع فراغات واسعة تترك للمشاهد مجالاً
   للتنفس والتأمل، وهذه الفراغات ليست غياباً بقدر ما هي حضور قوي يعبر عن
   فكرة النفس العميق، وكأنها لحظة سكون في خضم حركة لا تنتهي.
   A (17).jpg
   الهروب من صخب الحياة (خدمة المعرض)

   وأشار الفنان إلى أن العناصر المتراكبة داخل اللوحات ليست مجرد عناصر
   مكدسة فوق بعضها، بل هي انعكاس للضغط والضجيج الذي نواجهه يومياً، وفي
   المقابل تأتي المساحات الفارغة كاستراحة ضرورية تُجسد بفنيتها الحاجة إلى
   التوازن، وهنا يظهر بوضوح أن كل فراغ هو فرصة وكل لون هو نبض وكل خط هو
   تنفس جديد.

   ويُعيدنا "نفس عميق" للأجواء الحالمة التي قدمها سرور خلال معارضه السابقة
   التي استعرض فيها روح الطفولة والبراءة عبر لوحات مليئة بالحياة والخيال،
   وهي أعمال تجسد روح الطفولة على نحو نابض بالحركة والخيال والبهجة.وفي
   "نفس عميق" يبدو أن الفنان قد خطا خطوة نحو العمق الروحي مستخدماً الرمزية
   بشكل أكبر للتعبير عن الحال الإنسانية، فاللوحات هنا ليست فقط مساحة لعب
   وخيال بل هي رحلة داخلية للبحث عن السكينة وسط ضجيج العالم.
   A (14).jpg
   البحث عن البهجة (خدمة المعرض)

   وفي أعمال خالد سرور بصورة عامة يمكننا أن نلمح حساسية الفنان تجاه
   الطبيعة وعلاقتها بالإنسان، وفي هذه الأعمال نرى الأطفال والحيوانات
   والطبيعة كعناصر محورية، بينما تظهر الطبيعة في معرضه الأخير كحال رمزية
   أكثر نضجاً تتحدث عن انسجام الإنسان مع العالم من حوله، وعن الحاجة إلى
   تلك اللحظات التي نتوقف فيها لنأخذ نفساً عميقاً.

اقرأ المزيد

   يحتوي هذا القسم على المقلات ذات صلة, الموضوعة في (Related Nodes field)

   إن لوحات خالد سرور تمثل دعوة مفتوحة إلى البهجة والعيش في سلام مع النفس
   وتأمل الحياة، كما أن تراكب العناصر في لوحاته انعكاس للصراع الداخلي الذي
   نشعر به جميعاً، والفنان يقدم لنا الحل من خلال مساحات الفراغ التي تتيح
   للمشاهد استراحة بصرية ونفسية.

   وعلى مدى مسيرته أثبت خالد سرور قدرته على التجديد والتعبير عن أفكار
   عميقة بأساليب بصرية جذابة، ومنذ معرضه "لعب عيال" الذي قدمه عام 2009
   واحتفى خلاله بالطفولة والخيال، إلى "نفس عميق" الذي يدعو إلى السكينة
   والتوازن، يظل سرور فناناً ملتزماً بتقديم تجارب فنية تجمع بين البهجة
   والتأمل.

   ويأتي معرضه الأخير كتجربة حسية وروحية تستحق التأمل، ودعوة إلى التوقف
   وإعادة التفكير في طريقة تعاملنا مع العالم، فكل لوحة هي حكاية، وكل فراغ
   هو رسالة تقول لكل منا "خذ نفساً عميقاً وعُد لذاتك".

اقرأ المزيد

     * الرسام السوداني صلاح المر يسترجع فوتوغرافيات والده
     * الرسام محمد عبلة يجوب ماضيه الشخصي ومدن الذاكرة

   المزيد عن: رسام مصريمعرضالقاهرةفن تشكيليلوحاتالخيالالضجيجالعالمالهروب

المزيد من ثقافة

   ثقافة
   [yH5BAEAAAAALAAAAAABAAEAAAIBRAA7]

"ازدواجية السياسي والثقافي" يكشف مشكلات "اليونسكو"

   ثقافة
   [yH5BAEAAAAALAAAAAABAAEAAAIBRAA7]

قصيدة النثر المصرية الجديدة... تواصل أم قطيعة؟

   تراث الإنسان
   ثقافة
   [yH5BAEAAAAALAAAAAABAAEAAAIBRAA7]

"غجر" بوشكين رومانسية جنوبية تغزو روسيا

   تراث الإنسان
   ثقافة
   [yH5BAEAAAAALAAAAAABAAEAAAIBRAA7]

رومان رولان عن تولستوي: بطولته في أخلاقه

آخر الأخبار

   صحة

احتيالات كورونا كلفت بريطانيا 14 مليار دولار

   دوليات

ترمب عن قادة أوروبيين: "أغبياء" وسياستهم حول الهجرة "كارثية"

   علوم

قصة وميض كوني هائل عمره 13 مليار عام

   دوليات

الملياردير أندريه بابيش المعجب بترمب رئيسا لحكومة التشيك مجددا

   رياضة

اتحاد كرة القدم المصري يرفض أنشطة دعم المثلية في مونديال 2026

   رياضة

ماونت يحصد الإشادة عقب انتصار مانشستر يونايتد على ولفرهامبتون

الأكثر قراءة

آراء

   أنس بن فيصل الحجي

استراتيجية ترمب: تعزيز الهيمنة الأميركية عالميا عبر الطاقة والذكاء الاصطناعي

   عضوان الأحمري

سوريا بلا "أسد الشبل"!

   نبيل فهمي

قراءة في استراتيجية ترمب للأمن القومي الأميركي

   طوني فرنسيس

غضب إيراني متوتر ضد الخليج

   عبد الله علي إبراهيم

الجيش والميليشيات... لكن "الدعم السريع" وحش آخر

   طوني بولس

جمهورية "التذاكي"... من يصارح اللبنانيين بالحقائق الصادمة؟

   Logo

تابعونا:

   Download on the App Store Download on the App Store
     * سياسات المستخدم
     * إشعار الخصوصية
     * رئيس التحرير
     * تواصل معنا
     * اعلن معنا

     * الأخبار
     * سياسة
     * آراء
     * اقتصاد
     * ثقافة

     * منوعات
     * رياضة
     * صحة
     * تحقيقات ومطولات
     * اندبندنت عربية TV

   جميع الحقوق الحصرية باللغة العربية محفوظة لشركة Media Arabia 2024 ©
