   Sorry, you need to enable JavaScript to visit this website.

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-5V6XLXZ

   logo logo
   ____________________
   
     * (BUTTON)
       ____________________
       

     (BUTTON)
     * الأخبار
          + الشرق الأوسط
          + العالم العربي
          + دوليات
     * سياسة
          + تحلیل
          + تقارير
          + متابعات
          + حوارات
     * آراء
          + جون بولتون
          + نبيل فهمي
          + سعد بن طفلة العجمي
          + وليد فارس
          + مصطفى الفقي
          + أنس الحجي
          + رفيق خوري
          + أمين الزاوي
          + طوني فرنسيس
          + حسن فحص
          + هدى رؤوف
          + عبدالله علي إبراهيم
          + طوني بولس
     * اقتصاد
          + أخبار وتقارير اقتصادية
          + أسهم وبورصة
          + البترول والغاز
          + عملات رقمية
     * ثقافة
          + كتب
          + فعاليات
          + سينما
     * منوعات
     * رياضة
     * صحة
     * تحقيقات ومطولات
     * اندبندنت عربية TV

     * المزيد
          + الأخبار
               o الشرق الأوسط
               o العالم العربي
               o دوليات
          + سياسة
               o تحلیل
               o تقارير
               o متابعات
               o حوارات
          + آراء
          + اقتصاد
               o الاقتصاد العالمي
               o أسهم وبورصة
               o البترول والغاز
          + بيئة
          + تحقيقات ومطولات
          + ثقافة
               o كتب
               o سينما
               o فعاليات
          + فنون
          + منوعات
          + رياضة
          + صحة
          + علوم
          + الأبراج
          + كاريكاتير
          + ملفات
          + اندبندنت عربية TV
          + بودكاست
          + وثائقيات
               o أما بعد
               o باختصار
          + المجهر
          + وثائق
          + بيوغرافيا
          + بريد اندبندنت

   اقرأ الآن
   رئيس بنغلاديش يعتزم التنحي لشعوره بالإهانة من الحكومة
   الاشتباكات بين تايلاند وكمبوديا مستمرة وترمب يتدخل مجددا
   إعادة فتح مطار بغداد الدولي بعد تحسن الأحوال الجوية
   إسرائيل تواصل إخلاء 20% من فلسطينيي "بطن الهوى" في القدس
   غوتيريش: اجتماعات مرتقبة في جنيف لإنهاء الحرب السودانية
   ماتشادو تؤكد من أوسلو عزمها العودة لفنزويلا
   روسيا تسيطر على سيفيرسك وأوكرانيا ترسل لواشنطن خطة سلام "منقحة"

     * الأخبار
          + الشرق الأوسط
          + العالم العربي
          + دوليات
     * سياسة
          + تحلیل
          + تقارير
          + متابعات
          + حوارات
     * آراء
     * اقتصاد
          + الاقتصاد العالمي
          + أسهم وبورصة
          + البترول والغاز
     * بيئة
     * تحقيقات ومطولات
     * ثقافة
          + كتب
          + سينما
          + فعاليات
     * فنون
     * منوعات
     * رياضة
     * صحة
     * علوم
     * الأبراج
     * كاريكاتير
     * ملفات
     * اندبندنت عربية TV
     * بودكاست
     * وثائقيات
          + أما بعد
          + باختصار
     * المجهر
     * وثائق
     * بيوغرافيا
     * بريد اندبندنت

أنت هنا

   الرئيسية » ثقافة » كتب » باحثون أميركيون يؤسسون علم نفس استشراف
   المستقبل

باحثون أميركيون يؤسسون علم نفس استشراف المستقبل

جمعوا دراساتهم في كتاب أصدرته جامعة أوكسفورد

   علي عطا
   الخميس 8 مايو 2025 16:02

   [1102950-1821279971.jpg]

   علم نفس المستقبل وأسئلته (موقع علم النفس)

ملخص

   حاول أربعة باحثين أميركيين التأصيل لتوجه نظري جديد في علم النفس، وهو
   "علم نفس استشراف المستقبل"، وجمعوا أبحاثهم في هذا الشأن في كتاب صدر عام
   2016 عن جامعة أوكسفورد، وصدرت ترجمته إلى العربية عن المركز القومي
   للترجمة بتوقيع أستاذ علم النفس المعرفي في كلية الآداب في جامعة القاهرة
   أيمن عامر تحت عنوان "الإنسان مستشرف المستقبل: نحو علم نفس جديد".

   ينطلق كتاب Homo Prospectus من ملاحظة مؤلفيه أن علم النفس المعاصر يعاني
   أزمة حقيقية، لها تاريخها الممتد، وهي أنه ظل أسير تاريخ طويل من الاهتمام
   بدور الماضي من ناحية، والحاضر من ناحية أخرى في التجكم والتنبؤ بالسلوك
   الإنساني. شارك في تأليف هذا الكتاب عالم النفس مارتن بيتر سيليغمان،
   وفيلسوف الأخلاق بيتر ألبرت رايلتون، وأستاذ علم النفس روي ف. بوميستر،
   والباحث في مجالي علم الأعصاب والفلسفة شاندرا سريبادا. ولاحظ الرئيس
   السابق لجمعية علم النفس الأميركية مارتن سيلغمان في تقديمه للكتاب أن
   القدرة على تخيل بدائل وخيارات محتملة تمتد إلى المستقبل – أي استشراف
   المستقبل – هي ما يميز الإنسان العاقل. وأوضح أن الهدف الأساسي من تأليف
   هذا الكتاب هو المساعدة في تحفيز الاهتمام بمثل هذا العلم، ومن ثم كان على
   مؤلفيه النظر مطولاً في أفضل السبل لتحقيق هذا الدافع المحرك.

   حصان الخيال
   thumbnail_الكتاب في نسخته العربية (المركز القومي للترجمة).jpg
   الكتاب في ترجمته العربية (المركز القومي للترجمة)

   يرى مترجم الكتاب أن ما يطرحه مؤلفوه هو تأكيد أن المستقبل هو الذي يتحكم
   في سلوكنا أكثر من الماضي والحاضر، وأن الفرد يتأمل الماضي وهو يرتدي
   نظارة المستقبل، فهو ينظر إلى الماضي لا بوصفه ما يشكل المستقبل، بل
   بوصفه، ما تسعى النظرة المستقبلية لتجاوزه، كما ينظر إلى الحاضر بوصفه
   محطة لبلوغ أهدافه وتحقيق توقعاته. ومن ثم يخضع الماضي والحاضر دائماً
   لتوقعات الفرد واستشرافه للمستقبل. ومن هنا يرى مؤلفو الكتاب أن المنطق
   يحتم اعتبار المستقبل هو الأساس، لأن الماضي لا نستطيع أن نغيره، فأحداثه
   "وقعت" بالفعل، وأن الحاضر يصعب التحكم في أحداثه لأنها تقع وفقاً لمحددات
   موضوعية وواقعية، أما المستقبل فهو من يركب حصان الخيال الجامح، المنطلق
   إلى الأمام ويجُر في أذياله الماضي والحاضر، ويوجههما أينما أراد. ويضيف
   أيمن عامر أنه متى أقررنا مع مؤلفي الكتاب بأن هذه هو التوجه الجديد لعلم
   النفس، نكون قد خطونا معهم أولى خطوات التوجه السائد في علم النفس المعاصر
   وهو علم النفس الإيجابي، الذي قاد الدعوة إليه في الفترة الأخيرة من تاريخ
   علم النفس مارتن سليغمان نفسه. وهي دعوة واكبت جهود تيار علم النفس
   الإنساني (وعلى رأسه ماسلو ةروجرز) الذي حاول أن يؤكد تفرد الإنسان، وتميز
   إنسانيته، ويبتعد عما حاولت أن ترسخه السلوكية بتجاربها في التعلم، وتشكيل
   البيئة للسلوك، وإخضاعه كذلك للمنطق نفسه الذي يمكن من خلاله تشكيل سلوك
   الدب في الغابة، والقط في القفص، والنمر في السيرك.

   خاصية إنسانية
   thumbnail_الكتاب باللغة الانجليزية.jpg
   الكتاب باللغة الانجليزية (أمازون)

   جاء في متن الكتاب الذي يتألف من 11 فصلاً موزعة على جزئين في 399 صفحة من
   القطع فوق المتوسط، أن التنبؤ بالمستقبل أو استشرافه كحقيقة هو خاصية
   إنسانية. وهذا الرأي لا يريح الكثير من العلماء الذين يعتقدون أن الأشياء
   تصبح حقيقية فقط إذا كانت أحداثاً مادية وسبَّبتها أحداث مادية. اجتمع
   مؤلفو هذا الكتاب للتخطيط له في براري جنوب أستراليا عام 2013. ناقشوا
   بجدية كيف يمكن تصور المستقبل والتصرف على هذا الأساس، مع الأخذ في
   الاعتبار أن المستقبل يجري إنشاؤه ورسم خرائطه، ليس من قبل الأفراد بل من
   قبل الجماعة الاجتماعية. يسمي البشر أنفسهم "الإنسان العاقل" بناء على
   ذكائهم الفردي الظاهر، لكن العقل البشري المنفرد لا يستطيع إنجاز الكثير،
   "فالتقدم العظيم للثقافة الإنسانية من تراكم العديد من خبرات الأفراد
   المختلفين الذين يساهمون في مخزون مشترك من المعرفة" ص 136. وهنا يشدد
   مؤلفو الكتاب على إقتناعهم بأن المستقبل ليس احتمالاً موضوعياً ولا
   إنسانياً ولا نتاجاً للخيال الفردي، وإنما هو نتاج التخيل المشترك للجماعة
   في مواجهة حقائق مادية. وهكذا فخلاصة الأمر هي أنه يوجد مستقبل حقيقي لكن
   وجوده يعتمد على الفهم المشترك للفئة الاجتماعية.

   الانتقاء الطبيعي

   في قلب هذا الكتاب – يقول سيلغمان - اقترحنا أن القدرة على بناء سلوك
   الفرد بناء على المستقبل بدلا من الماضي تحتاج إلى درجة عالية من التكيف،
   ومن ثم فإن أي تقدم تطوري في القدرة العقلية سعياً للتنبؤ بشكل أفضل
   بالمستقبل وتعديل السلوك وفقاً لذلك، من شأنه أن يمنح ميزة كبيرة للانتقاء
   الطبيعي. وفي الخلاصة أيضاً لأن المخلوقات التي تصرَّفت على أساس الماضي،
   لن تعيش وتتكاثر مثل المخلوقات التي يمكن أن تبني أفعالها على المستقبل.
   ما الذي جعل البشرية قادرة على السيطرة على جميع الحيوانات الأخرى؟ إنسان
   واحد لا يضاهي أسداً أو نمراً أو دباً، أو حيوان مفترس كبير آخر، لكن
   مجموعات من البشر عملت معاً للسيطرة على العالم. وللقيام بذلك احتاجوا -
   كما يقول مؤلفو الكتاب - إلى أكثر من قدرة عقل فردي لتخيل المستقبل
   والتخطيط له، وقد كانوا بحاجة للقيام بذلك معاً. القردة تفهم المنافسة
   غريزياً وتصبح ماهرة للغاية في توقع ما سيفعله المنافسون.

اقرأ المزيد

   يحتوي هذا القسم على المقلات ذات صلة, الموضوعة في (Related Nodes field)

   ومع ذلك، فإن فكرة أن الغرباء قد يرغبون في التعاون معهم لا تأتيهم بشكل
   طبيعي، فهذه من ابتكار البشر. ومع ذلك، يتطلب التعاون قدراً أكبر من
   الكفاءة العقلية عن المنافسة. باختصار؛ يجب على المتعاونين الشعور بالقلق
   بشأن سمعتهم بطرق لا يفعلها المتنافسون. كيف يؤدي توقع المستقبل إلى تحسين
   الثقافة وتسييرها؟ إذا كان بناء الثقافة هو الطريقة البشرية لحل المشكلات
   البيولوجية الأساسية للبقاء والتكاثر، فإن توقع المستقبل – يقول مؤلفو
   الكتاب - أفاد البشر من خلال تقوية الثقافة التي هي ممكنة على أية حال،
   لكن توقع المستقبل، يحسن بشكل كبير من قدرة الجماعات على التشارك في
   المعلومات.

   لكن يجب أن تعمل الثقافة في ظل إدراك أن المستقبل هو مسألة احتمالات وليس
   مساراً ثابتاً. أما الدين فهو على الدوام بناء ثقافي قوي. ولم يكن ذلك
   ممكناً من دون توقع المستقبل. كان جزءاً من قوة الدين أن بإمكانه تفسير
   الكون الممتد. منذ أكثر من قرن مضى افترض وليام جيمس أن التفكير هو من أجل
   الفعل، وقد أعادت سلسلة من المفكرين اللاحقين تأكيد حكمة ودقة هذا
   الادعاء، وهو أمر ينطبق جيداً على التفكير في المستقبل.

اقرأ المزيد

     * ثورة ال "دي أن آي" تكتسح علم النفس والأعماق الإنسانية
     * رحيل المفكر المصري الفرنسي مصطفى صفوان أحد رواد علم النفس في العالم

   المزيد عن: علم النفسالمستقبلبحث علميالمنهججامعة
   أوكسفوردترجمةالاستتشرافالجماعةالعصر الجديداقرأها واسمعها

المزيد من كتب

   كتب
   [yH5BAEAAAAALAAAAAABAAEAAAIBRAA7]

نيكولا ساركوزي يواجه معنى السقوط في "يوميات سجين"

   كتب
   [yH5BAEAAAAALAAAAAABAAEAAAIBRAA7]

فاروق الشرع: بشار الأسد مريض نفسي

   كتب
   [yH5BAEAAAAALAAAAAABAAEAAAIBRAA7]

البرتغالي جوزيه بايشوتو يكشف أحوال كوريا الشمالية من الداخل

   كتب
   [yH5BAEAAAAALAAAAAABAAEAAAIBRAA7]

ضد روسيا... هكذا نشأ الغرب

آخر الأخبار

   العالم العربي

حديد "الأنقاض" يساعد سكان غزة على الصمود

   الأخبار

رئيس بنغلاديش يعتزم التنحي لشعوره بالإهانة من الحكومة

   رياضة

جونز يتألق في وسط ليفربول الماسي ليمنح سلوت حلا لما بعد صلاح

   تقارير

بوتين "المؤمن بالتاريخ" يعيد خصومه إلى تراث أسلافه

   رياضة

بعد إسقاط ريال مدريد... مانشستر سيتي غير المتوقع وآماله في "الأبطال"

   دوليات

ما حدود خيارات ترمب في فنزويلا؟

الأكثر قراءة

آراء

   أمين الزاوي

"يوميات سجين" لساركوزي: من أدب سجون الرؤساء

   حسن فحص

عندما يتنصل ظريف من أوراق إيران الإقليمية

   سامي الكاف

أي مشروع في اليمن بقوة السلاح سيقود مشاريع أخرى

   أندرو ب. ميلر

نهاية الاستثناء الإسرائيلي

   وليد فارس

إعادة تقييم الوضع في لبنان (1)

   رفيق خوري

عام سوريا الجديدة: النجاح الناقص

   Logo

تابعونا:

   Download on the App Store Download on the App Store
     * سياسات المستخدم
     * إشعار الخصوصية
     * رئيس التحرير
     * تواصل معنا
     * اعلن معنا

     * الأخبار
     * سياسة
     * آراء
     * اقتصاد
     * ثقافة

     * منوعات
     * رياضة
     * صحة
     * تحقيقات ومطولات
     * اندبندنت عربية TV

   جميع الحقوق الحصرية باللغة العربية محفوظة لشركة Media Arabia 2024 ©
