   Sorry, you need to enable JavaScript to visit this website.

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-5V6XLXZ

   logo logo
   ____________________
   
     * (BUTTON)
       ____________________
       

     (BUTTON)
     * الأخبار
          + الشرق الأوسط
          + العالم العربي
          + دوليات
     * سياسة
          + تحلیل
          + تقارير
          + متابعات
          + حوارات
     * آراء
          + جون بولتون
          + نبيل فهمي
          + سعد بن طفلة العجمي
          + وليد فارس
          + مصطفى الفقي
          + أنس الحجي
          + رفيق خوري
          + أمين الزاوي
          + طوني فرنسيس
          + حسن فحص
          + هدى رؤوف
          + عبدالله علي إبراهيم
          + طوني بولس
     * اقتصاد
          + أخبار وتقارير اقتصادية
          + أسهم وبورصة
          + البترول والغاز
          + عملات رقمية
     * ثقافة
          + كتب
          + فعاليات
          + سينما
     * منوعات
     * رياضة
     * صحة
     * تحقيقات ومطولات
     * اندبندنت عربية TV

     * المزيد
          + الأخبار
               o الشرق الأوسط
               o العالم العربي
               o دوليات
          + سياسة
               o تحلیل
               o تقارير
               o متابعات
               o حوارات
          + آراء
          + اقتصاد
               o الاقتصاد العالمي
               o أسهم وبورصة
               o البترول والغاز
          + بيئة
          + تحقيقات ومطولات
          + ثقافة
               o كتب
               o سينما
               o فعاليات
          + فنون
          + منوعات
          + رياضة
          + صحة
          + علوم
          + الأبراج
          + كاريكاتير
          + ملفات
          + اندبندنت عربية TV
          + بودكاست
          + وثائقيات
               o أما بعد
               o باختصار
          + المجهر
          + وثائق
          + بيوغرافيا
          + بريد اندبندنت

   اقرأ الآن
   مقتل 6 جنود باكستانيين في هجوم مسلح قرب حدود أفغانستان
   الجيش السوداني يخسر حقول نفط هجليج آخر معاقله بغرب كردفان
   انعدام الرعاية الصحية يزيد وفيات مرضى الكلى في السودان
   تحذير من مزيد من الهزات بعد زلزال قوي في اليابان
   نتنياهو يلتقي ترمب في 29 ديسمبر لبحث المراحل التالية باتفاق غزة
   الكونغرس الأميركي يتحرك نحو إلغاء عقوبات "قيصر" على سوريا
   زيلينسكي: أوكرانيا ستطلع أميركا على خطة السلام المعدلة اليوم

     * الأخبار
          + الشرق الأوسط
          + العالم العربي
          + دوليات
     * سياسة
          + تحلیل
          + تقارير
          + متابعات
          + حوارات
     * آراء
     * اقتصاد
          + الاقتصاد العالمي
          + أسهم وبورصة
          + البترول والغاز
     * بيئة
     * تحقيقات ومطولات
     * ثقافة
          + كتب
          + سينما
          + فعاليات
     * فنون
     * منوعات
     * رياضة
     * صحة
     * علوم
     * الأبراج
     * كاريكاتير
     * ملفات
     * اندبندنت عربية TV
     * بودكاست
     * وثائقيات
          + أما بعد
          + باختصار
     * المجهر
     * وثائق
     * بيوغرافيا
     * بريد اندبندنت

أنت هنا

   الرئيسية » ثقافة » "غجر" بوشكين رومانسية جنوبية تغزو روسيا

"غجر" بوشكين رومانسية جنوبية تغزو روسيا

عندما عبر الشاعر المؤسس في قصيدته الروائية عن مسار مثالي لنقلة نوعية في أدبه

   إبراهيم العريس باحث وكاتب
   الثلاثاء 9 ديسمبر 2025 12:57
   [1134112-48355411.jpg]

   لوحة مستوحاة من قصيدة بوشكين "الغجر" بريشة كونستانتين تروتوفسكي (1826 ـ
   1893) (دار إيفانوف للنشر)

ملخص

   تعتبر قصيدة "الغجر" الروائية التي كتبها الشاعر الروسي ألكسندر بوشكين في
   عام 1824، صاحبة موقع فريد، من ناحية في مسار الشاعر، ومن ناحية ثانية في
   تطور الأدب الروسي، وذلك على رغم أنها تأتي خاتمة لمرحلة "الرومانسية
   الجنوبية" التي طبعت شباب بوشكين

   إذا كان مؤرخو الآداب الروسية قد تساءلوا دائماً عن اللحظة التي يمكنهم
   اعتبارها تلك التي انتقل فيها شاعر الروس الكبير الكسندر بوشكين من كتابات
   مرحلة الصبا إلى كتابات زمن النضج والتأسيس لديه، على اعتبار أنه المؤسس
   الذي حدد للأدب الروسي، شعراً ورواية ومسرحاً أيضاً، عوالمه ولغته
   المقبلة، فإن الجواب الأكثر بداهة وتداولاً سيأتي حاملاً عنواناً واحداً
   في كلمة لا ثانية لها: "الغجر".

   صحيح أن "الغجر" لن تبرز بأية حال من الأحوال بوصفها الأكبر شهرة والأرفع
   مكانة بين نتاجات بوشكين في المجالات التي طرقها وأبدع في كل منها إبداعاً
   استثنائياً، لكنها بالنسبة إلى كاتبي سيرته ومؤرخي أدبه كما بالنسبة إلى
   مؤرخي الأدب الروسي بصورة عامة، لا ريب أنها هي التي تشغل نقطة المفصل في
   ذلك التاريخ المجيد الذي يمكن اعتبار ازدهاره في القرنين الـ18 والـ19،
   نوعاً من "غزو" روسي إبداعي للعالم.

   ومن هنا تعتبر القصيدة "الروائية" التي نتحدث عنها هنا وكتبها صاحبها في
   عام 1824، صاحبة موقع فريد، من ناحية في مسار الشاعر، ومن ناحية ثانية في
   تطور الأدب الروسي، وذلك على رغم أنها تأتي خاتمة لمرحلة "الرومانسية
   الجنوبية" التي طبعت شباب بوشكين.

   ففي نهاية الأمر لا يختلف مؤرخان للشاعر وأدب بلاده، في أنها تشكل تلك
   اللحظة المفصلية التي دائماً ما طرحوا أسئلتهم في شأنها، وذلك بالتحديد
   لأنها هي بالذات تعلن "انفتاحاً تدريجياً على رؤية أكثر واقعية للعالم
   والإنسان"، بحسب ما يقولون. ولعل قيمة القصيدة الأساسية تكمن في ذلك
   التوازن الدقيق الذي تعبر عن وجوده بين نفس رومانسي حر، وبين تأملات عميقة
   في حدود الحرية الفردية وصراع الإنسان مع نفسه.
   pushkin.jpg
   الكسندر بوشكين (1799 - 1838) (غيتي)

   نتاجات مرحلة المنفى

   ونعرف بالطبع أن بوشكين قد عاش منفى قاسياً في الجنوب الروسي بين مناطق
   القوقاز والقرم ومولدافيا، وفي تلك البيئة تفتحت لديه نظرته إلى الآخر
   الغريب في ما يتعلق بالمجتمع الروسي الرسمي: شعوب الجبال، الفرسان،
   والمجتمعات البدائية التي رآها كبديل، متوهم على أية حال، لحياة المدينة.

   ويقيناً أن قصيدة "الغجر" تنتمي إلى هذا المزاج ولكنها تتجاوزه، إذ هنا لا
   يعود "الآخر" مجرد خلفية شاعرية، بل يصبح مرآة تعكس أزمة الإنسان الحديث
   نفسه. فالقصيدة بالنسبة إلى موضوعها، تروي حكاية شاب روسي يدعى الكسي، على
   اسم الشاعر نفسه، يهرب من قيود المجتمع، بحثاً عن حرية مطلقة يتوخى العيش
   في أحضانها، وبالتالي يلتحق بقبيلة غجرية يجد نفسه، وقد ارتبط فيها
   بالزواج بحسناء من فتيات القبيلة تدعى زاريما. وتكاد الأمور تمضي على خير،
   لولا أن التناقضات الذاتية والموضوعية، تبدأ بالظهور في حياة الكسي.
   فالغجر المحيطون به هنا في حياته الجديدة، يعيشون بساطة تتناغم مع
   الطبيعة، بينما يحمل هو في داخله عبئاً حضورياً موروثاً، لا يستطيع التخلص
   منه. ويتبدى هنا بالتالي وجه جديد إنما غير مفاجئ على أية حال، من وجوه
   شعر بوشكين: فالرومانسية لا تتبدى هنا بوصفها سبيلاً للهرب الناجز، بل
   كمساحة يختبر فيها الإنسان خيبته الخاصة، ومن هنا تتحول الحرية الموعودة
   إلى صراع نفسي ينتهي بمأساة.

   المأساة والنضج الفكري

   إن كثراً من النقاد الروس يرون أن "الغجر" تشكل نقلة مفصلية واضحة في
   الدرب التي سار عليها بوشكين نحو نضج فني وفكري، وهم يرون انطلاقاً من هذا
   الحكم، أن الشاعر كان في أعمال سابقة له مثل "أسير القوقاز" يمجد الطبيعة
   والبطولة والشعوب الحرة من موقع الانبهار، أما هنا فهو يضع بطله أمام
   اختبار قاس لمعنى الحرية. فهل الحرية حالة خارجية يعيشها الإنسان بين
   الطبيعة والبداوة؟ أم هي إمكان داخلي تتعلق بالتوافق مع الذات؟ ويبدو أن
   معظم طارحي هذا التساؤل مالوا دائماً إلى أن بوشكين، في "الغجر"، كان أقرب
   إلى الخيار الثاني، مما يجعل القصيدة خطوة تمهد لولادة أسلوبه الواقعي في
   مؤلفات له لاحقة مثل "يفغيني أونيغن".

   وفضلاً عن ذلك، تتضمن القصيدة معالجة مبكرة لموضوع سيضحي مركزياً في الأدب
   الروسي: موضوع الإنسان الزائد على الحاجة، وهو موضوع سيصل إلى ذروته في
   القرن الـ19 عبر أعمال دوستويفسكي وليرمنتوف وتورغينييف، بحسب النقاد
   الروس. وما الكسي في "الغجر" سوى نموذج أولي لهذا الإنسان: مثقف، مرهف
   الحس، مشبع الذهن بالأفكار الرفيعة، لكنه عاجز حقاً عن إيجاد موقع حقيقي
   يشغله، لا في المجتمع "المتحضر" الذي هرب منه، ولا في حياة البساطة التي
   اعتنقها في المجتمع "البدائي" الذي لجأ اليه. ففي النهاية من الواضح أن
   إصرار الكسي على الوصول إلى الحرية المطلقة ورفضه لأي قيود، بما فيها تلك
   التي تعتبر قيود الحب، إنما يكشفان عن تناقض داخلي يلتهم بطلنا في
   النهاية.

   ولذلك تعد هذه القصيدة بياناً يعبر بصورة مبكرة ومبتكرة عن مأزق الإنسان
   الحديث في الثقافة الروسية.

اقرأ المزيد

   يحتوي هذا القسم على المقلات ذات صلة, الموضوعة في (Related Nodes field)

   صورة البطل المركزية

   كما الحال في مجمل الأدب الروسي، وليس فقط لدى بوشكين، تشغل صورة البطل
   هنا مكانة مركزية، إذ تجسد بروفيل الرجل المتحضر الذي يأمل في أن يعثر على
   قوته ومكانته، بل حتى على سعادته المفقودة، عبر احتكاك يريده أول الأمر
   صادقاً، مع الطبيعة البدائية.

   ولعلنا لا نبتعد من الواقع إن نحن أشرنا هنا إلى جانب رئيس في "الغجر"
   يقوم على أن بوشكين قد استخدم لغته الرائعة وقدرته على الوصف لتصوير
   الحياة الحرة والبدوية التي يعيشها غجر قصيدته، وكانت النتيجة لوحة فاتنة
   وساحرة لحياة سيدهش القارئ حين يدرك أن بطل القصيدة، وهو على أية حال أنا
   / آخر لشاعرها، وليس فقط لأن اسميهما واحد، سرعان ما يفكر بمبارحة ذلك
   الفردوس المستعاد.

   وكما الحال في كتاب بوشكين السابق "أسير القوقاز"، هذا ما يجعل القصيدة
   موسومة بقدر كبير من التشاؤم الذي يبدو للوهلة الأولى غير مبرر، لكنه
   سرعان ما يجد ذرائعه في تلك المقارنة التي تجريها القصيدة، إنما من وجهة
   نظر بطلها، لا بالشكل المطلق، بين حياة حضرية وحياة بدوية. مقارنة تفيدنا
   في نهاية الأمر بأن العودة للطبيعة لا يمكنها أن تكون أكثر من حلم وواقع
   متوهم، وأن الكسي لن يكون بأية حال من الأحوال قادراً على أن يكسر الحلقة
   الراسخة التي تسير حياة المدينة مهما كان مسعاه إلى ذلك مخلصاً ومحقاً.
   ولا شك هنا أن بوشكين، في إقراره بهذا الواقع إنما سجل كذلك قطيعة مع شعر
   زميله الإنجليزي لورد بايرون، معتبراً إياه متوهماً في هذا المجال!

اقرأ المزيد

     * "رسلان ولودميلا" لغلينكا: الموسيقى الشعبية فعل سياسي على خطى بوشكين
     * "بنت البستوني" من قصة بوشكين إلى أوبرا تشايكوفسكي ولو على مضض

   المزيد عن: الكسندر بوشكينالأدب الروسيالغجرالقوقاز والقرم

المزيد من ثقافة

   تراث الإنسان
   ثقافة
   [yH5BAEAAAAALAAAAAABAAEAAAIBRAA7]

رومان رولان عن تولستوي: بطولته في أخلاقه

   ثقافة
   [yH5BAEAAAAALAAAAAABAAEAAAIBRAA7]

اللوحة فضاء روحاني في معرض "أغمض عينيك لتراني"

   تراث الإنسان
   ثقافة
   [yH5BAEAAAAALAAAAAABAAEAAAIBRAA7]

بطولة مايكل أنجلو في أعجوبته الفاتيكانية

   ثقافة
   [yH5BAEAAAAALAAAAAABAAEAAAIBRAA7]

لعنة الديمقراطية: تغيير السياسات أم المجتمعات؟

آخر الأخبار

   دوليات

مقتل 6 جنود باكستانيين في هجوم مسلح قرب حدود أفغانستان

   العالم العربي

مع سوريا الجديدة... اللبنانيون يتنفسون الصعداء اقتصاديا

   متابعات

الجيش السوداني يخسر حقول نفط هجليج آخر معاقله بغرب كردفان

   تقارير

انعدام الرعاية الصحية يزيد وفيات مرضى الكلى في السودان

   الأخبار

كمبوديا تعلن الرد على تجدد المواجهات على الحدود التايلاندية

   الأخبار

دخول مجاني للأميركيين إلى الحدائق الوطنية في عيد ميلاد ترمب

الأكثر قراءة

آراء

   أنس بن فيصل الحجي

إستراتيجية ترمب: تعزيز الهيمنة الأميركية عالميا عبر الطاقة والذكاء الاصطناعي

   عضوان الأحمري

سوريا بلا "أسد الشبل"!

   نبيل فهمي

قراءة في إستراتيجية ترمب للأمن القومي الأميركي

   طوني فرنسيس

غضب إيراني متوتر ضد الخليج

   عبد الله علي إبراهيم

الجيش والميليشيات... لكن "الدعم السريع" وحش آخر

   طوني بولس

جمهورية "التذاكي"... من يصارح اللبنانيين بالحقائق الصادمة؟

   Logo

تابعونا:

   Download on the App Store Download on the App Store
     * سياسات المستخدم
     * إشعار الخصوصية
     * رئيس التحرير
     * تواصل معنا
     * اعلن معنا

     * الأخبار
     * سياسة
     * آراء
     * اقتصاد
     * ثقافة

     * منوعات
     * رياضة
     * صحة
     * تحقيقات ومطولات
     * اندبندنت عربية TV

   جميع الحقوق الحصرية باللغة العربية محفوظة لشركة Media Arabia 2024 ©
