   Sorry, you need to enable JavaScript to visit this website.

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-5V6XLXZ

   logo logo
   ____________________
   
     * (BUTTON)
       ____________________
       

     (BUTTON)
     * الأخبار
          + الشرق الأوسط
          + العالم العربي
          + دوليات
     * سياسة
          + تحلیل
          + تقارير
          + متابعات
          + حوارات
     * آراء
          + جون بولتون
          + نبيل فهمي
          + سعد بن طفلة العجمي
          + وليد فارس
          + مصطفى الفقي
          + أنس الحجي
          + رفيق خوري
          + أمين الزاوي
          + طوني فرنسيس
          + حسن فحص
          + هدى رؤوف
          + عبدالله علي إبراهيم
          + طوني بولس
     * اقتصاد
          + أخبار وتقارير اقتصادية
          + أسهم وبورصة
          + البترول والغاز
          + عملات رقمية
     * ثقافة
          + كتب
          + فعاليات
          + سينما
     * منوعات
     * رياضة
     * صحة
     * تحقيقات ومطولات
     * اندبندنت عربية TV

     * المزيد
          + الأخبار
               o الشرق الأوسط
               o العالم العربي
               o دوليات
          + سياسة
               o تحلیل
               o تقارير
               o متابعات
               o حوارات
          + آراء
          + اقتصاد
               o الاقتصاد العالمي
               o أسهم وبورصة
               o البترول والغاز
          + بيئة
          + تحقيقات ومطولات
          + ثقافة
               o كتب
               o سينما
               o فعاليات
          + فنون
          + منوعات
          + رياضة
          + صحة
          + علوم
          + الأبراج
          + كاريكاتير
          + ملفات
          + اندبندنت عربية TV
          + بودكاست
          + وثائقيات
               o أما بعد
               o باختصار
          + المجهر
          + وثائق
          + بيوغرافيا
          + بريد اندبندنت

   اقرأ الآن
   الأمن الإيراني يعتقل نرجس محمدي حائزة نوبل للسلام
   أوكرانيا تعلن استعادة بلدتين في خاركيف وتقصف سفينتين روسيتين
   شقيق حميدتي و"أبو لولو" وقائدان ميدانيان تحت العقوبات البريطانية
   نيمو يعيد جائزة "يوروفيجن" احتجاجا على استمرار مشاركة إسرائيل
   سلسلة غارات إسرائيلية على مواقع في جنوب لبنان وشرقه
   ما تأثير خروج الجامعات السودانية من التصنيف العالمي؟
   طوكيو وواشنطن تعتبران تصرفات بكين مضرة بالسلام الإقليمي

     * الأخبار
          + الشرق الأوسط
          + العالم العربي
          + دوليات
     * سياسة
          + تحلیل
          + تقارير
          + متابعات
          + حوارات
     * آراء
     * اقتصاد
          + الاقتصاد العالمي
          + أسهم وبورصة
          + البترول والغاز
     * بيئة
     * تحقيقات ومطولات
     * ثقافة
          + كتب
          + سينما
          + فعاليات
     * فنون
     * منوعات
     * رياضة
     * صحة
     * علوم
     * الأبراج
     * كاريكاتير
     * ملفات
     * اندبندنت عربية TV
     * بودكاست
     * وثائقيات
          + أما بعد
          + باختصار
     * المجهر
     * وثائق
     * بيوغرافيا
     * بريد اندبندنت

أنت هنا

   الرئيسية » آراء » الجيش والميليشيات... لكن "الدعم السريع" وحش آخر

الجيش والميليشيات... لكن "الدعم السريع" وحش آخر

"وجود هذه الكيانات خارج القوات الحكومية حقيقة تستحق درس علم اجتماعها
وسياساتها لا صرفها كمباءة خطر منتظر لا محالة"

   عبد الله علي إبراهيم أكاديمي وصحافي
   الأحد 7 ديسمبر 2025 0:39

   [1133823-1802345114.jpg]

   صدق سلمان محمد سلمان في كتاب نادر عن "الدعم السريع" في قوله إن "حميدتي
   لم يسهر على شيء مثل سهره على استقلال جيشه عن القوات المسلحة" (أ ف ب)

ملخص

   بدأ مبدأ الدعم بالفعل على صورة ميليشيات استعانت بها الدولة السودانية
   لملاحقة وقمع خصومها تاريخياً ومع قيام جيشها الحديث. فاستعان الجيش في
   نظام الفريق عبود (1958 - 1964) بميليشيات من شعب المورلي الجنوبي لقتال
   حركة "أنيانيا" القومية الجنوبية التي خرجت عليه. ووظف نظام جعفر نميري
   (1969 - 1985) "أنيانيا 2" التي أعقبت الأولى لحرب "الحركة الشعبية لتحرير
   السودان" وأول ظهورها خلال عام 1983. واستعان نظام الإمام الصادق المهدي
   (1986 - 1989) بقوات عرفت بـ"المراحيل" من شعب المسيرية جنوب كردفان
   لمواصلة الحرب ضد "الحركة الشعبية".

   تمكنت القوات المسلحة السودانية في الولاية الشمالية وخلال الأسبوع الأخير
   من نوفمبر (تشرين الثاني) الماضي من القضاء على حليفتها كتيبة "أولاد
   قمري" التي روعت سكان منطقة دنقلا، عاصمة الولاية، ومدينة الدبة التي
   تواتر ذكرها في أخبار السودان أخيراً. وفي إثر ذلك، أصدر الجيش قراراً
   لكتيبة حليفة أخرى هي "أولاد الشاذلي" (أو الأسود الحرة) في نفس المنطقة
   لتسليم السلاح والعربات التي بعهدتها لتفاقم شكوى المواطنين منها، وأن
   تختار بين الدخول في الجيش أو التسريح. فاختارت الدخول في الجيش.

   وتثير هذه الشدة من القوات المسلحة مع جماعات مسلحة حليفة لها شبهات حامت
   حول سلامة خطتها في الاستعانة بقوات صديقة ذات مناشئ جهوية أو قبلية أو
   سياسية. فتساءل كثر، ومن خصوم الجيش بالذات، إن كان بوسعه السيطرة عليها
   خلال وقت قد تقلب له ظهر المجن. ولم يكن من هذا التساؤل بد بالطبع، ورأى
   الناس لا خروج "الدعم السريع" التي رعرعها من يده فحسب، بل حربها الضروس
   له في يومنا أيضاً.

   سنعود لهذه القضايا السياسية العالقة التي أثارها قضاء الجيش على كتيبتي
   "أولاد قمري" و"أولاد الشاذلي" بعد التعريف بهذه الجماعات.

"أولاد قمري"

   كان أول ما أثار الانتباه في غير الولاية الشمالية لكتيبة "أولاد قمري" هو
   الهجوم الذي نفذته مجموعة مسلحة منها قبل أشهر قليلة على سجن دنقلا،
   وإخراج أحد المساجين المدانين بتجارة المخدرات.

   يتزعم جماعة "أولاد قمري" شقيقان توأمان هما حسن وحسين يحيى محمد جمعة
   قمري. وهم من عرب البادية الذين أقاموا عند النيل مع الجماعات النوبية
   التاريخية في المنطقة. وتقوت الجماعة في تنظيمها وملكاتها العسكرية
   بانضمام مفصولين من الجيش والشرطة لها خلال "عهد الإنقاذ"، ولها سجل حافل
   في الجريمة منذ نشأتها خلال منتصف العقد الثاني من القرن الحالي، وكانت
   بدأت بتجارة الممنوعات والمخدرات ونشطت في التعدين الأهلي. وأشار تحقيق في
   مجلة "التغيير" (الـ26 من أكتوبر/تشرين الأول 2024) أن علي رزق الله
   (سافنا)، القائد الحالي بقوات "الدعم السريع"، انضم إليها قبل حرب أبريل
   (نيسان) 2023.

   اتصلت الجماعة بالجهات الرسمية في الولاية الشمالية فتبنتها ورعتها وعرفت
   عندهم باسم "كتيبة الإصلاح الاستراتيجية". وزودتهم بالعدة العتاد لتمشيط
   الصحراء ونقاط الارتكاز الخلوية شمال منطقة دنقلا. وكان ذلك استثماراً في
   معرفتهم بشعاب الصحراء لسد الثغور للقرى. وتعاونوا في هذه المهمة مع
   "الدعم السريع" قبل الحرب حين كانت لتلك القوات وظيفة تعقب الهجرة غير
   الشرعية بتكليف من الاتحاد الأوروبي وتمويله.

   وشكا الناس من أن الكتيبة تعطل حركة التجارة عند ارتكازاتها، وأنها ارتكبت
   بحق الناس ما عرضها لبلاغات جنائية. فاصطدمت عام 2016 بجماعة من المعدنين
   في خلاء المنطقة من غير أبنائها صداماً خلف ضحايا، واحتج الناس عليها
   لخروقها حتى إنهم سيروا تظاهرة لوالي الولاية الشمالية يطلبون كف يدها
   عنهم.

   بعد انضمام الكتيبة للقوات المسلحة في حربها ضد قوات "الدعم السريع" خلال
   الـ15 من أبريل 2023 واصلت حراسة المناطق الصحراوية الحدودية وصار اسمها
   "كتيبة الاستطلاع"، بل وشاركت فرقة منها في المعارك ضد "الدعم السريع" في
   ولاية كردفان. ومنحهم الجيش أرقاماً عسكرية رسمية ورواتب جعلتهم مؤسسياً
   خاضعين لقانون القوات المسلحة. ولم تمنعهم هذه المؤسسية من مواصلة
   انتهاكاتهم بحق المدنيين في مناطق نفوذهم مما حدا بالمواطنين للمطالبة
   للمرة الثانية أن تضع الحكومة حداً لنشاطهم.

تحت إمرة القيادة

   وبلغ صيت الكتيبة السيئ الزبى مما وتر العلاقة بينها وبين الجيش. فطلبت
   لجنة أمن الولاية منها خلال أواخر نوفمبر (تشرين الثاني) الماضي الاندماج
   في هيكل اللواء 75 مشاة في مدينة دنقلا، حاضرة الولاية. واستخدمت في ذلك
   أمراً صادراً من الفريق أول عبدالفتاح البرهان القائد العام للقوات
   المسلحة، في منتصف هذا العام بوضع جميع القوات المساندة للجيش تحت إمرة
   القيادة العسكرية المباشرة، بهدف تعزيز الضبط والسيطرة على تلك التشكيلات
   شبه النظامية.

   فتمردت الكتيبة ورفضت الانصياع للأمر، بل وضع حسين قمري رتبة عسكرية رفيعة
   ليست له على كتفه لاستفزاز الجيش، وتوعد بالتصدي بالقوة لمن أراد فرض
   أوامره عليهم. فالتحمت القوتان وتمكنت القوات المسلحة من السيطرة على
   القوة المتمردة، وأمهلت بقية أفرادها للتسليم خلال يومين انتهيا الإثنين
   الـ24 من نوفمبر الماضي. ولما لم يسلموا أنفسهم مشط الجيش المدينة وفتشها
   منزلاً منزلاً وضبط العناصر المتمردة ليعلن سيطرته الكاملة على الوضع.

   وكان الأكاديمي أحمد أبو شوك فضل عرض واقعة "أولاد قمري" في مقالة مميزة
   على الوسائط من زاوية الدروس المستفادة منها، في ما اتصل باحتكار الدولة
   للسلاح. فحذر أبو شوك، على ضوء التجربة مع "أولاد قمري"، من سياسية
   الحكومة في توظيف الميليشيات لتحقيق هدف آني فتكبر الميليشيات مع الوقت
   وتتحول إلى خطر يهدد بقاء الدولة نفسها. ولم يكن من بد أن ينصرف ذهن أبو
   شوك إلى تجربة الدولة المميتة مع ميليشيات الجنجويد التي صارت قوات "الدعم
   السريع". فالسلاح خارج الدولة، في قوله، متحول لا يمكن الركون إليه، وطالب
   بدمج هذه الميليشيات "في منظومة عسكرية وأمنية واحدة خاضعة لقيادة مركزية،
   أو بنزع سلاحها وتسريح أفرادها ضمن برامج رسمية. أما إبقاء تلك التشكيلات
   في حالة ’نصف شرعية‘ وكأنها قوات رديفة للجيش دون ضبط محكم فهو وصفة مؤكدة
   لإعادة إنتاج سيناريو ’الدعم السريع‘ بصيغ جديدة في المستقبل".

   وبدا لنا أن لواقعة "أولاد قمري" دلالات غير ما رشح لأبو شوك الذي يريد
   للجيش أن يرفع يده عن استخدام مثلهم، إلا أن يكونوا جنوداً مسميين فيه.
   وربما صحت دلالة الواقعة في ما وصفه أبو شوك بـ"ضبط التحكم" في علاقة
   الجيش مع الميليشيات، لا اشتراط أن تدخله فرادى مما يجعل ذلك الدخول
   تجنيداً معتاداً مما درجت عليه الجيوش المهنية. فمتى حرمنا على الجيش
   استخدام الميليشيات ضيقنا واسع الممكنات العسكرية واللوجيستية التي بوسعه
   استثمارها في حربه. فسنهدر هذه الإمكانات المبذولة إذا ما اشترطنا على
   الجيش ألا يتعامل مع أي كيان لا يقبل الحل فيه. فوجود هذه الكيانات خارج
   الجيش حقيقة كما نرى مما يستحق درس علم اجتماعها وسياساتها لا صرفها
   كمباءة خطر منتظر لا محالة. فالجيش مهما استكمل نصابه عدة وعتاداً وجنداً
   احتاج لإسعاف من قوى خارجه. فالجيش الأميركي في يومنا يتعاقد مع الشركات
   العسكرية لأداء 30 في المئة من المهام العسكرية التي يريد تنفيذها وبخاصة
   في المجال اللوجيستي والصيانة والخدمات. فرأينا الجيش يوظف "أولاد قمري"
   في حيز معرفتهم الفطرية كعرب بادية بأرضهم التي ينتظر منها عدواناً. وكانت
   نفس هذه الخبرة ما التمسه الجيش الأميركي من ميليشيات الولايات في حرب
   الاستقلال عن بريطانيا. ونقول في السودان "البلد بشقوها (أي تمشي في
   جنباتها) بولدها".

اقرأ المزيد

   يحتوي هذا القسم على المقلات ذات صلة, الموضوعة في (Related Nodes field)

الوضعية القانونية لـ"الدعم السريع"

   ومن جهة أخرى، لا تستقيم المقارنة التي تنعقد في ذهن الناس بين ميليشيات
   مثل "أولاد قمري" و"الدعم السريع". فآخرة كل ميليشيات عند مثلهم هي "الدعم
   السريع". وهذا إبعاد في النجعة. فلم تعد "الدعم السريع" ميليشيات بعد صدور
   قانون تأسيسها من المجلس الوطني لدولة الإنقاذ خلال عام 2017.

   بدأ مبدأ الدعم بالفعل على صورة ميليشيات استعانت بها الدولة السودانية
   لملاحقة وقمع خصومها تاريخياً ومع قيام جيشها الحديث. فاستعان الجيش في
   نظام الفريق عبود (1958 - 1964) بميليشيات من شعب المورلي الجنوبي لقتال
   حركة "أنيانيا" القومية الجنوبية التي خرجت عليه. ووظف نظام جعفر نميري
   (1969 - 1985) "أنيانيا 2" التي أعقبت الأولى لحرب "الحركة الشعبية لتحرير
   السودان" وأول ظهورها عام 1983. واستعان نظام الإمام الصادق المهدي (1986
   - 1989) بقوات عرفت بـ"المراحيل" من شعب المسيرية جنوب كردفان لمواصلة
   الحرب ضد "الحركة الشعبية".

   أما "الدعم السريع" فوحش مختلف، فقانون تأسيسه جعله جيشاً ثانياً أو
   "حرساً جمهورياً" في عبارة لمحمد حمدان دقلو نفسه. فليس للجيش سلطان عليه
   إلا في حالات الطوارئ، فجعلوا قيادته لرئيس الجمهورية وهو الوحيد الذي
   يقرر دمجه في الجيش متى اتفق له. وكل الدلائل تشير إلى أن تمتع "الدعم
   السريع" بالاستقلال عن الجيش، كما رأينا، هو ما أراده "حميدتي" له في
   مناقشات مع الرئيس السابق البشير قيل إنها امتدت عاماً كانت "الدعم
   السريع" فيها سيدة الميدان العسكري. وليس أدل على ذلك من إجابته عن أسئلة
   طرحها عليه الطاهر حسن التوم من القناة س 24 بعد صدور القانون.

   الطاهر: ما مصير "الدعم السريع" بعد انتهاء مهمتها هل تكون جزءاً من
   الجيش؟

   حميدتي: يكون وضعها قوات دعم سريع، تتدرب وتتأهل، هي قوات الآن.

   الطاهر: يعني تظل موجودة؟

   حميدتي: يعني انتهت المهمة يشيلوها يجدعوها واللا كيف؟

   الطاهر: تنضم إلى الجيش.

   حميدتي: هي جيش.

   الطاهر: تدمج.

   حميدتي: هي ليست ميليشيات كي تدمج، هي أصلها قوات.

   ولم تقتصر عملية تحول "الدعم السريع" إلى جيش ثانٍ على فترة "الإنقاذ".
   فحرص حميدتي خلال الفترة الانتقالية الثورية أن يستكمل استقلال جيشه
   بتعديلين للقانون. أولهما رفع عنه ما تبقى للجيش عليه من سلطان وهو خضوعه
   له في أزمنة الطوارئ. أما التعديل الثاني فنزع من رئيس الجمهورية، قائده،
   سلطة أن يدمجه في الجيش. فاكتملت "الدعم السريع" جيشاً في حد ذاته. وصدق
   سلمان محمد سلمان في كتاب نادر عن "الدعم السريع" في قوله إن "حميدتي لم
   يسهر على شيء مثل سهره على استقلال جيشه عن القوات المسلحة".

   وبعبارة، فإن "الدعم السريع" التي انقلبت على الجيش ليست بميليشيات. إنها
   وحش آخر. فإذا خشينا من أن تتحول مثل ميليشيات "أولاد قمري" إلى "دعم
   سريع"، فالأهدى ألا نجعلها جيشاً ثانياً، لا أن نحرم قيامها البتة في حين
   أن مثلها من حقائق مجتمع في وعثاء بناء الأمة الدولة. وواقعة الجيش مع
   "أولاد قمري" من "ضبط التحكم" الذي زكاه أبو شوك للجيش للجم الميليشيات
   التي وظفها لغرضه. ربما تلكَّأ الجيش في هذا الضبط والناس تجأر من
   الميليشيات. جاء متأخراً نوعاً ما، ونعم أن جاء.

اقرأ المزيد

     * "الدعم السريع" تسيطر على بلدة بجنوب كردفان وتقترب من كادوقلي
       المحاصرة
     * العفو الدولية تتهم "الدعم السريع" بارتكاب جرائم حرب في مخيم زمزم
       بدارفور
     * طفلة سودانية تواجه الإعدام بداعي التعاون مع "الدعم السريع"

   المزيد عن: السودانقوات الدعم السريعالميليشياتقوة رديفةالجيش السودانيحرب
   الجنرالينميليشيا الجنجويداقرأها واسمعها

المزيد من آراء

   آراء
   [yH5BAEAAAAALAAAAAABAAEAAAIBRAA7]

هدى رؤوف إيران في استراتيجية الأمن القومي لترمب بين 2017-2025

   آراء
   [yH5BAEAAAAALAAAAAABAAEAAAIBRAA7]

سعد بن طفلة العجمي الرد الحصيف على جواد ظريف

   فورين أفيرز
   آراء
   [yH5BAEAAAAALAAAAAABAAEAAAIBRAA7]

سيرغي رادشينكو الأوهام الأميركية في أوكرانيا

   آراء
   [yH5BAEAAAAALAAAAAABAAEAAAIBRAA7]

أمين الزاوي "يوميات سجين" لساركوزي: من أدب سجون الرؤساء

آخر الأخبار

   الأخبار

مقتل 3 انفصاليين يمنيين في هجوم منسوب لإسلاميين

   متابعات

صور جديدة من ملف إبستين تظهر ترمب برفقة حسناوات

   الأخبار

الأمن الإيراني يعتقل نرجس محمدي حائزة نوبل للسلام

   متابعات

أوكرانيا تعلن استعادة بلدتين في خاركيف وتقصف سفينتين روسيتين

3.5 دولار على الطرود الصغيرة من خارج أوروبا ابتداء من يوليو 2026

   تقارير

على رغم الضغوط... زيلينسكي يتمسك بحلته العسكرية ويرفض إلقاء السلاح

الأكثر قراءة

آراء

   هدى رؤوف

إيران في استراتيجية الأمن القومي لترمب بين 2017-2025

   سعد بن طفلة العجمي

الرد الحصيف على جواد ظريف

   سيرغي رادشينكو

الأوهام الأميركية في أوكرانيا

   أمين الزاوي

"يوميات سجين" لساركوزي: من أدب سجون الرؤساء

   حسن فحص

عندما يتنصل ظريف من أوراق إيران الإقليمية

   سامي الكاف

أي مشروع في اليمن بقوة السلاح سيقود مشاريع أخرى

   Logo

تابعونا:

   Download on the App Store Download on the App Store
     * سياسات المستخدم
     * إشعار الخصوصية
     * رئيس التحرير
     * تواصل معنا
     * اعلن معنا

     * الأخبار
     * سياسة
     * آراء
     * اقتصاد
     * ثقافة

     * منوعات
     * رياضة
     * صحة
     * تحقيقات ومطولات
     * اندبندنت عربية TV

   جميع الحقوق الحصرية باللغة العربية محفوظة لشركة Media Arabia 2024 ©
