   Sorry, you need to enable JavaScript to visit this website.

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-5V6XLXZ

   logo logo
   ____________________
   
     * (BUTTON)
       ____________________
       

     (BUTTON)
     * الأخبار
          + الشرق الأوسط
          + العالم العربي
          + دوليات
     * سياسة
          + تحلیل
          + تقارير
          + متابعات
          + حوارات
     * آراء
          + جون بولتون
          + نبيل فهمي
          + سعد بن طفلة العجمي
          + وليد فارس
          + مصطفى الفقي
          + أنس الحجي
          + رفيق خوري
          + أمين الزاوي
          + طوني فرنسيس
          + حسن فحص
          + هدى رؤوف
          + عبدالله علي إبراهيم
          + طوني بولس
     * اقتصاد
          + أخبار وتقارير اقتصادية
          + أسهم وبورصة
          + البترول والغاز
          + عملات رقمية
     * ثقافة
          + كتب
          + فعاليات
          + سينما
     * منوعات
     * رياضة
     * صحة
     * تحقيقات ومطولات
     * اندبندنت عربية TV

     * المزيد
          + الأخبار
               o الشرق الأوسط
               o العالم العربي
               o دوليات
          + سياسة
               o تحلیل
               o تقارير
               o متابعات
               o حوارات
          + آراء
          + اقتصاد
               o الاقتصاد العالمي
               o أسهم وبورصة
               o البترول والغاز
          + بيئة
          + تحقيقات ومطولات
          + ثقافة
               o كتب
               o سينما
               o فعاليات
          + فنون
          + منوعات
          + رياضة
          + صحة
          + علوم
          + الأبراج
          + كاريكاتير
          + ملفات
          + اندبندنت عربية TV
          + بودكاست
          + وثائقيات
               o أما بعد
               o باختصار
          + المجهر
          + وثائق
          + بيوغرافيا
          + بريد اندبندنت

   اقرأ الآن
   "حماس" تشترط وقف الخروقات قبل المرحلة الثانية وإسرائيل تفتح معبر اللنبي
   غدا
   على خطى تكساس... فلوريدا تصنف "الإخوان" و"كير" إرهابيتين
   مقتل 6 جنود باكستانيين في هجوم مسلح قرب حدود أفغانستان
   أميركا تفرض عقوبات على شبكة بتهمة تأجيج حرب السودان
   انعدام الرعاية الصحية يزيد وفيات مرضى الكلى في السودان
   تحذير من مزيد من الهزات بعد زلزال قوي في اليابان
   نتنياهو يلتقي ترمب في 29 ديسمبر لبحث المراحل التالية باتفاق غزة

     * الأخبار
          + الشرق الأوسط
          + العالم العربي
          + دوليات
     * سياسة
          + تحلیل
          + تقارير
          + متابعات
          + حوارات
     * آراء
     * اقتصاد
          + الاقتصاد العالمي
          + أسهم وبورصة
          + البترول والغاز
     * بيئة
     * تحقيقات ومطولات
     * ثقافة
          + كتب
          + سينما
          + فعاليات
     * فنون
     * منوعات
     * رياضة
     * صحة
     * علوم
     * الأبراج
     * كاريكاتير
     * ملفات
     * اندبندنت عربية TV
     * بودكاست
     * وثائقيات
          + أما بعد
          + باختصار
     * المجهر
     * وثائق
     * بيوغرافيا
     * بريد اندبندنت

أنت هنا

   الرئيسية » وثائق » بين ترمب ونابليون: روح العالم يتحرك مجددا

بين ترمب ونابليون: روح العالم يتحرك مجددا

إن نهج "أميركا أولاً" بعيد كل البعد من الرؤية التي حاولت الولايات المتحدة
تجسيدها منذ انتهاء الحرب العالمية الثانية

   جمال نعيم أكاديمي لبناني
   الثلاثاء 27 مايو 2025 10:24
   [1105326-140391960.jpg]

   ترمب في هيئة نابليون على حصان أبيض (ديرشبيغل الألمانية)

ملخص

   لا يمكن للفلسفة أن تتجاهل الظاهرة الترمبية هذه، فلا شيء خارج الفلسفة،
   لذلك علينا أن نتأمل في ما يعنيه ترمب وفي ما تعنيه حركته التي لا تهدأ.

   ما عرفناه من نظام عالمي أسهمت أميركا المنتصرة في الحرب العالمية الثانية
   في إرسائه بعد انتهاء الحرب بقوة، طفق يتفكك ويتداعى اليوم بفضل دونالد
   ترمب. ذلك بأنه يهاجم حتى حلفاءه الأوروبيين ولديه طموح للانسحاب من حلف
   الناتو حتى من كل المؤسسات الدولية التي يراها عبئاً وقيداً على الولايات
   المتحدة. فهل نشهد ولادة نظام عالمي جديد أم ندخل في فوضى مدمرة؟ وهل يمكن
   إنقاذ النظام العالمي القديم؟

   إن عالماً تحكمه سياسات "أميركا أولاً" بعيد كل البعد من الرؤية التي
   حاولت الولايات المتحدة تجسيدها في العالم منذ انتهاء الحرب العالمية
   الثانية.

   فنومنولوجيا الروح وروح العالم

   في عام 1806، كان هيغل على وشك استكمال كتابة عمله العظيم الذي مهد
   لأنظومته الفلسفية، أعني به فنومنولوجيا الروح، في وقت كان فيه نابليون
   يستعد لخوض إحدى معاركه الكبرى، معركة يينا. كان نابليون يتجول في شوارع
   المدينة وصادف أنه مر قرب نافذة بيت فيلسوف ألمانيا الكبير. كان هيغل يرى
   في نابليون ذلك الفرد الاستثنائي الذي ينفذ عملياً ما يسعى هو نفسه إلى
   التعبير عنه فلسفياً، فالتاريخ عند هيغل ليس مجرد تجميع لأحداث لا غاية
   لها وتحدث بالمصادفة، بل عملية غائية ومسار ذو هدف نهائي لتحقيق "الروح
   المطلق" وتجسيده.

   وما ينجزه هيغل في الفلسفة يحققه نابليون في أرض الواقع. هيغل ونابليون
   كلاهما يعبر عن الروح المطلق ويجسدانه. فهيغل ليس خارج الحدث، بل في قلبه،
   بكتاباته الفلسفية يمنح حركة نابليون العظيمة معنى كونياً. إمبراطور فرنسا
   وإمبراطور العالم ضمناً، بحسب هيغل، لا يعي أبعاد ما يقوم به، إذ إنه،
   بهذا المعنى، أداة المطلق الذي يحرك بها التاريخ ويغير العالم. ما يهم
   هيغل ليس الفرد، بل ما يجسده.

   روح العالم يتحرك مجدداً

   سيد العالم أو روح العالم أو إمبراطور العالم يتحرك اليوم مجدداً، لكن لا
   ليعيد بناء العالم وتنظيمه وفقاً لمبادئ الثورة الفرنسية وقيم الحداثة، أي
   وفقاً لما يقتضيه العقل، بل ليحافظ على قوة إمبراطوريته الأميركية
   وهيمنتها على المعمورة قاطبة ويسهم في مزيد من الانحطاط العالمي.

   روح العالم هذا أو لنقل سيد العالم تحول من قائد عظيم يخوض أشرس الحروب
   ليغير العالم ويقضي على الملكيات والعروش الأوروبية التي كانت مجرد امتداد
   لأنظمة القرون الوسطى التي لم تعد تتماشى والعقل لتكون واقعية، وينشر
   مبادئ الثورة الفرنسية في الحرية والأخوة والمساواة، تحول إلى رجل صفقات
   يشن حروباً تجارية في كل الاتجاهات فيهز الأسواق المالية العالمية، ليجني
   بذلك أكبر المكاسب له ولبلده.


   AFP__20250523__47TZ874__v4__Preview__HongKongChinaArtNapoleonAuction.jp
   g
   لوحة للفنان بول ديلاروش تُصور الإمبراطور الفرنسي نابليون (أ ف ب)


   وعليه، لم يعد روح العالم هذا أو هذا الفرد الاستثنائي الذي وضع القدر بين
   يديه كل عناصر القوة والمال والنفوذ التقليدية يحرك التاريخ ساعياً إلى
   عالم أفضل وأرسخ عقلانية وأغنى إنسانية. يدعي أنه يحاول إطفاء الحروب
   المشتعلة لا لأنه يسعى إلى عالم خالٍ من الحروب، بل لأنها تقف في طريق
   تحقيق وعوده في العظمة والرخاء لبلده، لذلك نراه لا يكترث لحرب الإبادة في
   غزة لأنها لا تؤثر في الاقتصاد العالمي. لا يرى أحداً أمامه، لذلك يصح أن
   نصفه بـ"إمبراطور العالم".

   ترمب ونابليون

   أظهر نابليون بونابرت عبقرية استثنائية في مجال الحكم وتنظيم شؤون الدولة
   ومجال الحرب، إذ كان قائداً عسكرياً فذاً يتقن فن تنظيم الجيوش وإدارتها
   وخوض الحروب والانتصار فيها. نظم نابليون شؤون الدولة الفرنسية، إذ قسم
   البلد الأوروبي محافظات مختلفة، وأسس الأنظمة التشريعية والقضائية
   والمصرفية، واهتم بقطاع التربية والتعليم، ولا تزال فرنسا حتى اليوم تعيش
   في بعض من تشريعاتها على القانون المدني الذي وضعه عام 1809.

   لم يصل نابليون إلى السلطة بسهولة، فقد حاول أعداؤه اغتياله أكثر من مرة.
   الأمر نفسه ينطبق على ترمب الذي لم يصل إلى السلطة بسهولة، إذ حاولوا
   اغتياله كما حاولوا اغتياله معنوياً وإدانته في المحاكم حتى لا يتمكن من
   الترشح ثانية. منذ تسلم منصبه وهو يحاول إعادة تنظيم الدولة والإدارة
   والوزارات.

   عدل نابليون الدستور لكي يضمن انتخابه إمبراطوراً لكل الفرنسيين، ويحل
   نهائياً محل السلالة الملكية السابقة، وهذا ما يفكر فيه ترمب اليوم، إذ
   يلمح إلى إمكان ترشحه لولاية ثالثة، إنه أصلاً يتصرف كإمبراطور للعالم لا
   كرئيس للولايات المتحدة. هكذا توج نابليون إمبراطوراً على فرنسا، بحضور
   البابا شخصياً، وأصبح الإمبراطور نابليون الأول، في حين أن ترمب نفسه نشر
   صورة له مرتدياً ثياب البابا نفسه. وصل نابليون إلى ذروة مجده عام 1810،
   وأصبح يسيطر على مناطق واسعة من أوروبا، بعدما ضمها إلى فرنسا، أما ترمب
   فيطالب بضم كندا وجزيرة غرينلاند إلى الولايات المتحدة كما يطالب بامتلاك
   غزة والسيطرة على مناطق أخرى.

   أكبر خطيئة ارتكبها نابليون وأودت به هي أنه لم يضع حداً لطموحاته
   وفتوحاته، فغرق في ثلوج روسيا وفقد معظم جيشه الجرار بعدما كان أقوى جيش
   في العالم. لذلك تحالفت ضده العروش الأوروبية، واستطاعت أن تهزمه للمرة
   الأولى عام 1813. لقد هزمت القائد الذي أنجبته الثورة الفرنسية والذي نقل
   الأفكار الجديدة في الحرية والمساواة والإخاء إلى أوروبا كلها. حمل
   نابليون راية التنوير وأفكار فولتير وجان-جاك روسو ومونتسكيو وغيرهم من
   الفلاسفة والمفكرين التنويريين لينشرها حيث تصل قدماه. واليوم، هل نشهد
   نهاية ترمب ونهاية أميركا بسبب الحروب التي يشنها في كل الاتجاهات؟

   إعجاب هيغل بنابليون

   لذلك أعجب هيغل، وهو فيلسوف ألمانيا الكبير، بنابليون وصفق له، على رغم
   أنه كان يغزو بلاده، فقبل يوم من معركة يينا كتب هيغل رسالة إلى أحد
   أصدقائه، بين فيها مشاعره تجاه نابليون وقال فيها عبارته الشهيرة "رأيت
   الإمبراطور - روح العالم هذا - يمشي في المدينة يستطلع، إنه لشعور رائع أن
   ترى مثل هذا الشخص هنا في هذه اللحظة، ممتطياً جواده يجول في هذا العالم
   ويخضعه".

   اللامتناهي عند هيغل يسري في ما هو متناهٍ، يقول هيغل في تاريخ الفلسفة
   "إن الماهية الكلية للروح تتجزأ في أرواح فردية تعي هذه الماهية الكلية،
   وتصبح على وعي باتحادها معها". هذا المطلق كان في البدء غير واعٍ، ثم وعى
   نفسه في النهاية في روح الفيلسوف. هل ألَّه هيغل نفسه؟ ألم يقل لطلابه في
   ختام محاضراته في يينا بين عامي 1805 و1806، "لقد أطل عليكم فجر عصر جديد،
   إذ يبدو أن روح العالم قد نجح أخيراً في أن يدرك ذاته على أنه الروح
   المطلق".

اقرأ المزيد

   يحتوي هذا القسم على المقلات ذات صلة, الموضوعة في (Related Nodes field)

   ومع ذلك فإن هيغل يرى في أبطال التاريخ أدوات يحقق بها الروح المطلق
   أهدافه، حتى لو كان هؤلاء الأبطال غير واعين بما يفعلون، لذلك تحدث عن مكر
   التاريخ، هكذا رأى هيغل في نابليون التجسيد الأقوى لروح العالم، فقد
   أرسلته "العناية الإلهية" ليقوض حصون الأنظمة المتهالكة البالية، ويسرع
   حركة التاريخ، أرسلته لكي يدشن عهداً جديداً مشرقاً للبشرية جمعاء.

   لا شيء خارج الفلسفة

   لا يمكن للفلسفة أن تتجاهل الظاهرة الترمبية هذه، فلا شيء خارج الفلسفة،
   لذلك علينا أن نتأمل في ما يعنيه ترمب وفي ما تعنيه حركته التي لا تهدأ.
   فترمب، شئنا أم أبينا، يجسد روح العالم اليوم، وإن كان مجرد أداة للروح
   المطلق لتحقيق مسيرته المظفرة، فترمب هو ذلك الفرد الاستثنائي الذي جاء
   ليغير العالم، لكن ليس كما كان يشتهي الفلاسفة والمفكرون، بل كما يشتهي،
   اليوم، رؤساء الشركات وأصحاب المال والنفوذ. نابليون، القائد العظيم
   والفاتح الكبير، وقد استحال رجل أعمال ورجل صفقات، لم يعد المجد ما يحركه،
   بل المال ومزيد منه، لذلك يغير كلامه ومشاريعه بحسب ما تقتضي مصالح أصحاب
   رؤوس الأموال، ولا يرى عيباً في ذلك. إنه من يحرك التاريخ، اليوم، ويجسد
   روح العالم في ظل ابتذال وانحطاط عالميين. ربما يكون ترمب هو ما يناسب
   العالم اليوم، هو ما يناسب ما وصلت إليه البشرية من انحطاط عالمي وفراغ في
   المعنى بعد عقود من التخلي التدريجي عن قيم الحداثة وحقوق الإنسان.

   إننا نعيش حقبة آخر السرديات أو لعلنا نعيش في غياب السرديات الكبرى، مما
   يولد فراغاً في المعنى رهيباً، هذا الفراغ في كل شيء هو ما جعل ترمب
   ممكناً. كان نابليون الذي جسد روح العالم يقطع عن القرون الوسطى ويدشن عصر
   الحداثة الحق، أما اليوم فإن روح العالم يمثل آخر تجليات الحداثة الرثة أو
   الرديئة. لقد فقد عصرنا روحه، إذ إننا نعيش عصراً بلا روح. يقال إن
   الرأسمالية تجدد نفسها دائماً، حتى لو عبر الأزمات المالية والاقتصادية
   الدورية، ترمب يمثل اليوم روح الرأسمالية المتوحشة، لذلك نراه أقوى من كل
   أصحاب الأيديولوجيا الدينية وغير الدينية.

   زيارة ترمب الخليج

   أثمرت زيارة ترمب الخليج عقد صفقات من كل الأنواع، وجلبت استثمارات خليجية
   بتريليونات الدولارات إلى الولايات المتحدة، فحقق ترمب مكاسب مالية له
   ولأميركا. عقلية ترمب تركز على الصفقات ولا تكترث بالرأي العام العربي
   والعالمي. سيد البيت الأبيض هذا وسيد العالم أيضاً، بما هو يجسد
   الإمبريالية والنيوليبرالية الجديدة، خلع جميع أبواب السلاطين
   والأيديولوجيات الثورية وغير الثورية حتى يتابع التاريخ مسيرته، لكن علينا
   أن نعترف بأن التاريخ لا يتقدم دائماً إلى الأمام، بل قد يتراجع إلى
   الخلف.


   AFP__20250523__2216732509__v1__Preview__PresidentTrumpDepartsWhiteHouse
   ForMemorialDa.jpg
   الرئيس الأميركي دونالد ترمب (أ ف ب)


   لنلاحظ أن روح العالم في جولته الخليجية لم يصطحب معه أي مفكر أو فيلسوف،
   بل ولا حتى أي عالم اجتماع أو أناس. اصطحب معه المؤثرين الكبار في هذا
   العالم، أعني المؤثرين الحقيقيين الذين يقوضون العالم القديم ويعيدون بناء
   العالم من جديد. اصطحب معه كبار رجال الأعمال من المديرين التنفيذيين
   لشركات التكنولوجيا والذكاء الاصطناعي وصناعة الطائرات الحربية والمدنية
   وكل ما له علاقة بالطاقة… لقد تغير العالم كثيراً.

   لماذا وصلنا إلى هنا؟ كيف سيطرت البراغماتية الأميركية بصيغتها الترمبية
   المنفعية من دون أي اعتبار لقيم الحداثة على العالم أجمع، بحيث إن أعداءها
   أنفسهم يمارسون اللعبة ذاتها؟ لماذا فقد العالم روحه ومعناه مع أن روح
   العالم فيه يتحرك بقوة ولا يهدأ ويضرب في كل الاتجاهات؟ كيف صار ذلك
   ممكناً؟ كيف انتقلنا من نابليون إلى ترمب؟ ماذا كان في وسع هيغل أن يقول
   لو شاهد روح العالم معتلياً جملاً ووراءه خزنات الأرض بدلاً من أن يمتطي
   فرساً ليذهب إلى كبريات المعارك من أجل تحقيق المجد وتغيير العالم؟ بل
   ماذا عسانا، نحن فلاسفة اليوم، نقول وقد رأينا أن تغيير العالم يتحقق، من
   غير أن نكون أبطال هذا التغيير؟ أوَما زالت الفلسفة قادرة على تغيير
   العالم؟ أفما زال الفيلسوف ينظر في نفسه بوصفه بطل التغيير الحق الذي
   تنتظر المجتمعات قدومه "المبارك"؟

اقرأ المزيد

     * إرث نابليون "المسلح" لا يغادر التراب الفرنسي
     * نابليون بونابرت: الأثر الذي تجاوز الزمن في الثقافة الشعبية
     * من يستطيع وقف دونالد ترمب في أميركا؟
     * تاريخ خطب التنصيب من جورج واشنطن إلى دونالد ترمب

   المزيد عن: أميركافرنسانابليون بونابرت دونالد ترمبالحرب العالمية الثانية

المزيد من وثائق

   وثائق بريطانية
   وثائق
   [yH5BAEAAAAALAAAAAABAAEAAAIBRAA7]

كيف خططت إسرائيل لضرب "نووي إيران" منذ التسعينيات؟

   وثائق بريطانية
   وثائق
   [yH5BAEAAAAALAAAAAABAAEAAAIBRAA7]

هكذا اجتمع "السبع الكبار" على إيران في التسعينيات

   وثائق
   [yH5BAEAAAAALAAAAAABAAEAAAIBRAA7]

العودة السرية: كيف تسلل الفلسطينيون إلى لبنان بعد 1982؟

   وثائق بريطانية
   وثائق
   [yH5BAEAAAAALAAAAAABAAEAAAIBRAA7]

اليمن 1994: مخاوف لندن من استقبال علي سالم البيض

آخر الأخبار

   رياضة

ماونت يحصد الإشادة عقب انتصار مانشستر يونايتد على ولفرهامبتون

   متابعات

تفاصيل العقوبات الأميركية ضد "الدعم السريع": قتلوا الأطفال واغتصبوا النساء

   الأخبار

معهد أبحاث: فاحشو الثراء يملكون 75% من الثروة العالمية

   الشرق الأوسط

دورية إسرائيلية تتوغل جنوب سوريا وتوقع 3 جرحى

   منوعات

قائمة طعام شديدة السرية تنتظر ضيوف مأدبة "نوبل"

   الأخبار

تحذير أممي من سوء التغذية للحوامل والمرضعات في غزة

الأكثر قراءة

آراء

   أنس بن فيصل الحجي

استراتيجية ترمب: تعزيز الهيمنة الأميركية عالميا عبر الطاقة والذكاء الاصطناعي

   عضوان الأحمري

سوريا بلا "أسد الشبل"!

   نبيل فهمي

قراءة في استراتيجية ترمب للأمن القومي الأميركي

   طوني فرنسيس

غضب إيراني متوتر ضد الخليج

   عبد الله علي إبراهيم

الجيش والميليشيات... لكن "الدعم السريع" وحش آخر

   طوني بولس

جمهورية "التذاكي"... من يصارح اللبنانيين بالحقائق الصادمة؟

   Logo

تابعونا:

   Download on the App Store Download on the App Store
     * سياسات المستخدم
     * إشعار الخصوصية
     * رئيس التحرير
     * تواصل معنا
     * اعلن معنا

     * الأخبار
     * سياسة
     * آراء
     * اقتصاد
     * ثقافة

     * منوعات
     * رياضة
     * صحة
     * تحقيقات ومطولات
     * اندبندنت عربية TV

   جميع الحقوق الحصرية باللغة العربية محفوظة لشركة Media Arabia 2024 ©
