   #alternate alternate alternate Current News

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-KD6R92BR

     * .
     * .
     * .
     * .
     * .
     * .

     * Palestine
     * Tunisia
     * Sudan
     * Algeria
     * Iraq
     * Syria
     * Megazine

   الرئيسية

     * الرئيسية
     * سياسة
     * عشوائيات
     * ثقافة
     * الترا لايت
     * رياضة
     * قول

   (BUTTON)

   ____________________ (BUTTON) ابحث
   (BUTTON)

     * الرئيسية
     * سياسة
          + سياق متصل
          + حقوق وحريات
     * عشوائيات
          + مجتمع
          + حالة
          + راصد
          + وجهات
          + أعمال
     * ثقافة
          + أدب
          + فنون
          + أفلام
          + نشرة ثقافية
          + نصوص
          + مناقشات
     * الترا لايت
          + سيارات
          + تكنولوجيا
     * رياضة
     * قول

     * .
     * .
     * .
     * .
     * .
     * .

   الرئيسية
     * Palestine
     * Tunisia
     * Sudan
     * Algeria
     * Iraq
     * Syria
     * Megazine

   ultracheck

   عبير داغر اسبر

   عبير داغر اسبر
   ع
   ع
     *
     *
     *
     *

    1. ثقافة
    2. أفلام

"لا خيار آخر": أتقتل منافسك لتأخذ وظيفته؟

   5 ديسمبر 2025
   فيلم "لا خيار آخر"  لقطة من فيلم "لا خيار آخر" (منصة إكس)
   عبير داغر اسبر عبير داغر اسبر
     *
     *
     *
     *

   ع
   ع

   يُقرأ العنف في الفيلم الكوري الجنوبي "لا خيار آخر" (No Other Choice )
   عبر مستويات عدّة؛ أبسطها الماديّ المباشر، الواقع على هامة رجلٍ فقد
   عمله، ليمتدّ لاحقًا إلى كل ما يهدّد وجوده الروحي والنفسي، معلنًا
   الخراب، ومبشّرًا بنوعٍ من الخصاء لا يدرك فحواه وعمقه سوى الرجال الذين
   ارتبطت قيمتهم طويلًا بما يعملون وبما يجنونه من مال. حبكة الفيلم غير
   معقّدة، لكن نتائجها كذلك. وربما حين قُدّمت الفكرة إلى الجهة المنتجة
   لُخّصت في السطر التالي: هل تقتل لتحصل على وظيفة؟

   بطل الفيلم هو يو مان-سو (Yoo Man-su)، رجلٌ ذو وظيفة مرموقة يعمل في شركة
   تُصنّع الورق من الأشجار. وبعد خدمة تمتدّ لخمسةٍ وعشرين عامًا، يُسرَّح
   من عمله ليواجه كل ما يواجهه العاطلون عن العمل من مآسٍ، إلى أن يصل به
   الحال إلى القتل الفعلي.

   أفلام تتصادى في وادي الأفلام السحيق

   دون أن يبتعد عن روح أفلام مثل "سائق التاكسي" (Taxi Driver) و"طفيلي"
   (Parasite)، يرتبط فيلم "لا خيار آخر" بخيطٍ واحدٍ مشدود على حافة الوجود
   المعاصر: الإنسان الذي تسحقه البُنى الاقتصاديّة والاجتماعيّة قبل أن يذهب
   هو نفسه إلى العنف. ففي الأفلام الثلاثة يظهر العنف كفعلٍ فردي، لكنه
   أيضًا عنفٌ ممنهج، يأتي كحصيلة حتميّة لعالمٍ رأسماليٍّ معولمٍ أفرغ
   الإنسان من معناه، وجرّده من موقعه داخل الطبقة الوسطى التي انهارت أمام
   سرعة التكنولوجيا وتحوّلات السوق.

   هذا ما أراد مناقشته المخرج الكوري الجنوبي بارك تشان–ووك (Park
   Chan-wook)، أحد أبرز الأصوات السينمائيّة في كوريا والعالم، وصاحب أفلام
   رسّخت اسمه عالميًا مثل "الولد العجوز" (Oldboy, 2003)، و"انتقام السيدة"
   (Lady Vengeance, 2005)، و"الخادمة" (The Handmaiden, 2016)، و"القرار
   بالمغادرة" (Decision to Leave, 2022)، الذي نال عنه جائزة أفضل إخراج في
   مهرجان "كان".

      حبكة الفيلم غير معقّدة، لكن نتائجها كذلك. وربما حين قُدّمت الفكرة
     إلى الجهة المنتجة لُخّصت في السطر التالي: هل تقتل لتحصل على وظيفة؟

   ينتمي تشان–ووك إلى الجيل الذي أعاد تشكيل ملامح "الموجة الكورية
   الجديدة"، عبر سينما تنبش في العنف والصدمة والهواجس الأخلاقيّة، وتعيد
   صياغتها ضمن جماليات معقّدة لا تفصل بين المتعة البصريّة والقلق الوجودي.

   العنف، مرآة الرأسمالية ودمويتها

   تكمن أهمية هذا المشروع في قدرته على التعامل مع العنف كفعلٍ جسديّ، ثم
   الارتقاء به لاختبار بنية المجتمع وانكساراته؛ إذ يتسلّل العنف فيه راشحًا
   عبر الطبقات النفسية والثقافية والسياسية، مُشرّحًا ظواهر حياتنا بلا
   هوادة، ومقدّمًا شخصيات تتضارب بين حائطٍ وحائط، بين خيارٍ مغلق وآخر أشدّ
   انغلاقًا، ودائمًا على الحافة بين ما هي عليه الشخصيات الآن من ألقٍ وسلام
   وتعافٍ، وما يمكن أن تتحوّل إليه تحت وقع الخوف أو الغيرة أو الخسارة.

   ولهذا، إذا نظرنا في جوهر مشروع تشان-ووك السينمائي، سنعلم دون جهدٍ حقيقي
   أنه ليس مجرد صانع أفلام يلاحق جمال الحرفة، مقاربًا السينما كمؤلف حكائي
   بصري فقط، بل سنلمح سؤالًا سياسيًا واجتماعيًا حاضرًا بحرارته، يناقش
   "التوحّش" الذي يسمح للأنظمة بأن تأكل البشر نيّئين، بدمائهم وأحلامهم.
   هناك يعمل تشان-ووك فكريًا وسينمائيًا بتطرّف، منقادًا إلى لعبة تجري
   دومًا على حدود الأخلاق، وعلى جسورها المتقلقلة، وعلى احتمالات انهيارها،
   وعلى هشاشة الثنائية التي لم تُقهر إلا هنا والآن: ثنائية الطبيعة
   والإنسان، اللذين لطالما حاربا بعضهما أو انسجما، لكنهما يبدوان اليوم، في
   هذا الفيلم، كما لو أن الأشجار جثثٌ مرمية على أعتاب الشركات الكبرى التي
   تلتهمها وتمضغها وتلفظها فضلات، تمامًا كما تفعل بالأفراد.

   حقق فيلم "لا خيار آخر" حضورًا لافتًا منذ عرضه الأول عام 2025 في مهرجان
   "فينيسيا" ضمن المسابقة الرسمية، قبل أن يفتتح لاحقًا عروضه في كوريا
   الجنوبية محققًا أعلى إيرادات افتتاحية في مسيرة بارك تشان-ووك، وليستعيد
   تكلفته الإنتاجية كاملة بفضل المبيعات المسبقة لحقوق العرض. وقد ترافق هذا
   النجاح النقدي والتجاري مع احتفاء عالمي بالفيلم بوصفه عملًا يمزج بين
   الكوميديا السوداء والنقد الاجتماعي الحاد، ما جعله يُختار لاحقًا لتمثيل
   كوريا في سباق جوائز "الأوسكار".

   ابحث عن الرواية، لاحق الأدب

   أُنجز الفيلم بميزانية ضخمة، وتعاونت على إنتاجه شركات كبرى، وجمع نخبة من
   أبرز الممثلين الكوريين، من بينهم لي بيونغ-هون وسون يي-جين، فيما تولّى
   بارك تشان-ووك كتابته وإخراجه، مستلهمًا رواية الكاتب الأميركي دونالد إي.
   ويستليك (The Ax) الصادرة عام 1997، وهي الرواية التي شكّلت سابقًا أساسًا
   لفيلم أوروبي بعنوان (Le Couperet) عام 2005، مما يجعل "لا خيار آخر" ثاني
   اقتباس رئيسي لها في السينما العالمية. وما يلفت في هذا الفيلم أنه يأتي
   في لحظة تاريخية تتقاطع فيها البطالة والأتمتة وتفكك الطبقة الوسطى،
   ليقدّم قراءة سينمائية تُعرّي تهاوي الإنسان عندما تُختزل قيمته إلى ما
   يفعل ويجني، أي عندما يكون ما تعمل… هو أنت.

   في الفيلم، تقول إحدى الزوجات قبل أن تنهي حياة زوجها، الذي حوّل باكتئابه
   لخسارته عمله حياتها إلى جحيم بكل المعاني والمستويات: "لم يهمّني أنك
   خسرت عملك، بل كيف تعاملت مع تلك الخسارة."

   بمهارة وسوداوية وسخرية مُرّة، وعنفٍ مبرَّر، يقدّم "لا خيار آخر" قراءة
   بصرية لمجتمعٍ معاصر يتغيّر بسرعة لا تتيح لأفراده التقاط أنفاسهم، مانحًا
   هذا التهاوي نبرة فلسفية وسوسيولوجية تجعل منه واحدًا من أكثر الأفلام
   تعبيرًا عن حاضرنا القلق.
   كلمات مفتاحية
     * السينما الكورية
     * العنف
     * القتل
     * مهرجان فينيسيا السينمائي
     * بارك تشان–ووك

الأكثر قراءة

   سياسة7 ديسمبر 2025

من الفاشر إلى بابنوسة.. حرب واحدة باهتمامين مختلفين

   من مفارقات حرب السودان، التي لا تزال تدور رحاها، التفاوت في درجة
   الاهتمام بتأثيراتها وتداعياتها بين منطقة وأخرى
   سياق متصل7 ديسمبر 2025

خلافات حول "المرحلة الثانية" في غزة وتصاعد الانتهاكات الإسرائيلية في الضفة
الغربية

   رغم الخروقات الإسرائيلية المتكررة، لا يزال وقف إطلاق النار في قطاع غزة
   صامدًا نسبيًا، بينما تعيش مناطق القطاع أوضاعًا إنسانية بالغة السوء، في
   ظل شحّ المساعدات الإنسانية واستمرار الحصار
   سياق متصل30 نوفمبر 2025

تشكيل الحكومة العراقية.. خلافات تعمّق الأزمة وتحذيرات من تجاوز المهل
الدستورية

   تتزايد التباينات والخلافات داخل الإطار التنسيقي المكوَّن من الأحزاب
   والائتلافات الشيعية العربية الفائزة بالانتخابات البرلمانية الأخيرة حول
   اختيار مرشّح لرئاسة الحكومة المقبلة.
   سياق متصل30 نوفمبر 2025

التصعيد في الكاريبي.. واشنطن تتجه لإغلاق المجال الجوي فوق فنزويلا ومحيطها

   في تصعيد جديد للوضع في منطقة البحر الكاريبي، أعلن الرئيس الأميركي
   دونالد ترامب أنه سيتم إغلاق المجال الجوي فوق فنزويلا ومحيطها بالكامل
   أدب25 نوفمبر 2025

المجلات الثقافية في مصر.. بين التراجع ومحاولات استعادة الريادة

   هل هي النوستالجيا، كما يرى البعض، ما يجعلنا نبكي على واقع متراجع
   للمطبوعات الثقافية المصرية، أم أن بالفعل ذلك التراجع ملموس وحقيقي؟

المزيد من: أفلام

   مسلسل "ريبلي"
   12 ديسمبر 2025

السيد ريبلي في عودته الثانية: كيف أعاد ستيفن زايليان الرواية إلى جذرها المظلم

   عرضت منصة "نتفلكس" مؤخرًا مسلسل "ريبلي" (Ripley)، وهو اقتباس تلفزيوني
   جديد لرواية باتريشا هايسميث "السيد البارع ريبلي"
   tsamym-altra-wyb-qyas-jdyd.png
   9 ديسمبر 2025

"الحياة بعد سهام" لنمير عبد المسيح.. مقاومة النسيان بالكاميرا

   مراجعة الفيلم الوثائقي "الحياة بعد سهام"
   tsamym-altra-wyb-qyas-jdyd.png
   7 ديسمبر 2025

"اغتراب" لمهدي هميلي.. عن الصدأ الذي يأكل روح عمال المصانع

   مراجعة فيلم "اغتراب" لمهدي هميلي

إقرأ/ي أيضاً

   مسلسل "ريبلي"
   أفلام12 ديسمبر 2025

السيد ريبلي في عودته الثانية: كيف أعاد ستيفن زايليان الرواية إلى جذرها المظلم

   عرضت منصة "نتفلكس" مؤخرًا مسلسل "ريبلي" (Ripley)، وهو اقتباس تلفزيوني
   جديد لرواية باتريشا هايسميث "السيد البارع ريبلي"
   محمد هاشم
   نشرة ثقافية12 ديسمبر 2025

محمد هاشم: صوت الحرية والمبدعين بلا قيود

   غيب الموت، فجر اليوم الجمعة، الناشر المصري محمد هاشم عن عمر ناهز 67
   عامًا، ليرحل واحدٌ من أبرز الوجوه الثقافية والرموز المؤثرة في المشهد
   الثقافي المصري
   صورة تعبيرية
   تكنولوجيا12 ديسمبر 2025

سباق فضائي جديد: مراكز بيانات تعمل بالذكاء الاصطناعي خارج الغلاف الجوي

   هناك سباق متسارع بين شركتي الفضاء العملاقتين بلو أوريجن وسبيس إكس، نحو
   تطوير جيل جديد من مراكز البيانات المدارية المخصصة للذكاء الاصطناعي
   أستراليا
   مجتمع12 ديسمبر 2025

بدأ في أستراليا وقد تتبناه دولًا أخرى.. هل ينجح أول حظر من نوعه في العالم؟

   سارع العديد من المراهقين الأستراليين بالتباهي بإيجاد طرق للتحايل على
   قانون حظر مواقع التواصل الاجتماعي

   اشترك في نشرتنا البريدية
   اشترك
   ____________________________________________________________

   CAPTCHA

   This question is for testing whether or not you are a human visitor and
   to prevent automated spam submissions.

   Home

     * الرئيسية
     * سياسة
          + سياق متصل
          + حقوق وحريات
     * عشوائيات
          + مجتمع
          + حالة
          + راصد
          + وجهات
          + أعمال
     * ثقافة
          + أدب
          + فنون
          + أفلام
          + نشرة ثقافية
          + نصوص
          + مناقشات
     * الترا لايت
          + سيارات
          + تكنولوجيا
     * رياضة
     * قول

     * من نحن
     * تواصل معنا
     * سياسة الخصوصية
     * اتفاقية استخدام الموقع
     * سياسة حقوق الملكية الفكرية

     * .
     * .
     * .
     * .
     * .
     * .

   2025 Ultra صوت ©, جميع الحقوق محفوظة.
