   REFRESH(500 sec):
   file://localhost/culture/television/toi-l-ame-soeur-que-j-attendais-fre
   derique-l-amour-est-dans-le-pre-declare-sa-flamme-a-pierre-apres-le-ren
   ouvellement-de-leurs-voeux-20251216?nojs_refresh=1
   Aller au contenu

   (BUTTON) Menu
   (BUTTON)
   JE M'ABONNERechercher
   Notre Application
   Soyez le premier sur l'actu des stars

   Rubriques et services Gala
     * Actualités
     * Royauté
     * Politique
     * Mode
     * Beauté
     * Bien-être
     * Mariage
     * Lifestyle
     * Télévision
     * Cinéma
     * Soirées
     * Portraits
     * Carnet d'adresses
     * Vidéos
     * Photos
     * Podcasts
     * Gala sur Instagram
     * Gala sur TikTok
     * Newsletters

   (BUTTON)

   (BUTTON)

   Les sites du Groupe Figaro
     * Figaro Store
     * TickeTac.com
     * Le Particulier
     * Météo Consult
     * La chaîne météo
     * Figaro Nautisme
     * Les voyages F
     * Cadremploi
     * Le Figaro Emploi
     * Immobilier
     * Immoneuf
     * Propriétés de France
     * Achat Terrain
     * Choose your boss
     * Marco Vasco
     * Maisons du voyage
     * Cross Le Figaro 2024

   (BUTTON)
   Se connecter (BUTTON) Mon compte
     * Mon compte
     * Mes newsletters
     * S'abonner
     * Aide et contact
     * Se déconnecter

   Lire le PDF en ligne Lire le magazine
   JE M'ABONNE
     * Actualités
     * Royautés
     * Politique
     * (BUTTON) Mode
     * (BUTTON) Beauté
     * (BUTTON) Bien-être
     * (BUTTON) Mariage
     * Lifestyle
     * Télévision
     * Cinéma
     * Soirées
     * Portraits
     * Carnet d'adresses

     * Mode
          + Les stars et la mode
          + Tendances Mode
     * Newsletter
          + Gala Mode

     * Beauté
          + Tendances Beauté
          + Beauté de star
     * Newsletter
          + Gala Beauté

     * Bien-être
          + Minceur
          + Nutrition
          + Psycho
          + Santé

     * Mariage
          + Bijoux
          + Tendances mariage
          + Robes de mariée

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-WFW3BLRB

   Passer la publicité
   Passer la publicité
   Publicité
    1. Accueil
    2. Culture
    3. Télévision

“Toi, l’âme sœur que j’attendais” : Frédérique (L’amour est dans le pré)
déclare sa flamme à Pierre après le renouvellement de leurs vœux

   Par Solenne Rivet
   Le 16 décembre 2025 à 06h33
   Sujets
     * L'amour est dans le pré
     * couple
     * déclaration d'amour
     * mariage

     * (BUTTON) Copier le lien
       Lien copié
     * Mail
     * Facebook
     * X
     * WhatsApp
     * Messenger
     * Pinterest
     * Linkedin

   GALA - L'amour est dans le pré : ce qu'il faut connaître sur l'émission
   Voir le diaporama

   Lors du 20è anniversaire de L’amour est dans pré, fêté ce lundi 15
   décembre sur M6, Pierre et Frédérique ont renouvelé leurs vœux de
   mariage. Au cours de la cérémonie, l’épouse du producteur d’armagnac
   n’a pu retenir ses larmes en lui faisant une tendre et belle
   déclaration.
   Passer la publicité
   Passer la publicité
   Publicité

À propos de

     * 5a92c2e5-ca9d-4c34-b240-ddcff0f993bf.jpeg
       5a92c2e5-ca9d-4c34-b240-ddcff0f993bf.jpeg
       Frédérique - L'amour est dans le pré 7
     * e0b0755e-6efc-48e8-bde1-4522f33829f5.jpeg
       e0b0755e-6efc-48e8-bde1-4522f33829f5.jpeg
       Pierre - L'amour est dans le pré 7

   Des noces de corail célébrées comme il se doit. Après leur coup de
   foudre sur le tournage de la septième saison de L’amour est dans le
   pré, Pierre et Frédérique n’ont pas tardé à écrire un nouveau chapitre
   à leur belle histoire en 2014. S’ils ont d’abord échangé leurs
   alliances lors d’une cérémonie intimiste à Saint-Léon-sur-Vézère en
   Dordogne, les parents de Gabriel se sont ensuite dit ‘oui’ pour la vie
   en Guadeloupe. «Nous n’étions que quatre avec nos témoins. C’était
   magique», a confié Frédérique auprès de Gala.fr. Onze ans plus tard,
   les tourtereaux ont accepté de renouveler leurs vœux à l’occasion
   du vingtième anniversaire du programme, célébré ce lundi 15 décembre
   sur M6. Un moment particulièrement émouvant pour les gérants d’une
   maison d’hôte en Gascogne.
   Alors qu’elle essuyait quelques larmes, Frédérique a souhaité adresser
   un «petit mot» à l’homme qui fait battre son cœur depuis plus d’une
   décennie. «Ne jamais lâcher ses rêves d’amour, c’est ce qui nous a
   unis. Cette évidence d’une voix sur un écran, un beau jour. Pour nous,
   c’était écrit», a-t-elle déclaré, la voix balbutiante. Avant de
   poursuivre sa touchante déclaration : «Toi, l’âme sœur que j’attendais.
   Toi, mon autre que j’ai trouvé. La complémentarité de nos différences
   zébrées. Telle est notre quête. Peu importent les autres, peu importe
   le temps, pour atteindre l’inaccessible étoile. Notre amour pour
   toujours est gravé dans le corail de nos onze de mariage. Et je te
   dirai ‘oui’ pour la deuxième fois». Bouleversé par le discours de sa
   femme, Pierre a tenté de reprendre ses esprits pour lui faire à son
   tour pour lui faire part de tout son amour. «Il y a onze, sur une plage
   de sable blanc, je t’ai prise pour épouse. Aujourd’hui, au cœur de ces
   montagnes, je t’invite à gravir avec moi les sommets de mon amour
   éternel». Une magnifique prise de parole conclut par un tendre baiser.

   PHOTOS - L'amour est dans le pré : Mathieu, Thierry, Pierre... que
   deviennent ces candidats qui ont marqué l'émission ?
   Voir les 20 photos
   Voir les 20 photos

Frédérique (L’amour est dans le pré) : «Je n’oublierai jamais le premier
regard avec Pierre»

   Un moment qui restera à jamais gravé dans sa mémoire. Comme son
   mariage, Frédérique ne pourra jamais oublier le jour où elle a fait la
   connaissance de Pierre à travers son petit écran. Sous le charme de ce
   dernier, elle n’a pas hésité à lui écrire. «J’ai eu un véritable coup
   de cœur pour Pierre. Dans son portrait, il était sincère. Il me
   correspondait», a-t-elle avoué à Gala.fr. Et d’ajouter : «Je n’avais
   pas de filtre dans ma lettre. Je lui ai dit exactement qui j’étais,
   avec mes points forts et aussi mon caractère. Il a aimé ce côté
   naturel.»
   Touché en plein cœur par les mots de Frédérique, Pierre n’a alors pas
   hésité une seconde pour l’inviter au speed dating. Une première
   rencontre mémorable pour l’ancienne employée dans l’hôtellerie de luxe.
   «L’un des moments les plus forts reste le premier regard avec Pierre au
   moment où il m’a dit que j’étais son premier choix . Je ne l’oublierai
   jamais !», a-t-elle raconté. Avant de poursuivre : «Une porte s’est
   alors ouverte à moi. Je me suis dit : “Ça y est ? Est-ce que c’est mon
   moment ?” J’avais l’impression de franchir un pas vers le bonheur.»
   Totalement chamboulée par la déclaration de son futur mari, Frédérique
   a vécu «un des plus beaux moments» de sa vie. «C’était un véritable
   ascenseur émotionnel. Peut-être même plus que sa demande en mariage»,
   a-t-elle déclaré en riant. Une belle histoire dont seul L’amour est
   dans le pré a le secret.
   La rédaction vous conseille
     * 20 ans de L’amour est dans le pré – Les souvenirs de Pierre :
       “C’était quelque chose de gagner le cœur de Frédérique”
     * 20 ans de L’amour est dans le pré – Les souvenirs de Laurent :
       “L’émission m’a redonné de l’espoir”
     * 20 ans de L’amour est dans le pré – Les souvenirs de Cathy : “Ma
       rencontre avec Karine le Marchand est la meilleure chose qui me
       soit arrivée”

   Passer la publicité
   Passer la publicité
   Publicité
   Passer la publicité
   Publicité

   “Toi, l’âme sœur que j’attendais” : Frédérique (L’amour est dans le
   pré) déclare sa flamme à Pierre après le renouvellement de leurs vœux
   S'ABONNER
   (BUTTON) Fermer
   (BUTTON)

   Partager via :
     * (BUTTON) Copier le lien
       Lien copié
     * Mail
     * Facebook
     * Messenger
     * Pinterest
     * X
     * WhatsApp

   (BUTTON)
   (BUTTON)

   Plus d'options
   (BUTTON) Imprimer
   S'abonner
   Passer la publicité
   À lire aussi

Dorothée en deuil : après la mort de son producteur historique, elle lui rend
un bouleversant hommage

   Dorothée en deuil : après la mort de son producteur historique, elle
   lui rend un bouleversant hommage Dorothée en deuil : après la mort de
   son producteur historique, elle lui rend un bouleversant hommage

   Claude Berda, le cofondateur d’AB Productions, est mort à l’âge de 78
   ans, a annoncé sa famille à l’AFP ce vendredi 19 décembre. Sur son
   compte Instagram, Dorothée a eu une pensée pour le producteur disparu.

« Tu as choisi de t’en aller… » : Jean-Paul Rouve en deuil, il annonce la
perte d’un proche connu de toutes les stars

   « Tu as choisi de t’en aller… » : Jean-Paul Rouve en deuil, il annonce
   la perte d’un proche connu de toutes les stars « Tu as choisi de t’en
   aller… » : Jean-Paul Rouve en deuil, il annonce la perte d’un proche
   connu de toutes les stars

   Ce mercredi 10 décembre, Jean-Paul Rouve a pris la parole sur Instagram
   pour annoncer une bien triste nouvelle. L’acteur de 58 ans a en effet
   révélé qu’une figure emblématique de Canal+ avait rendu son dernier
   souffle.

Cendrine Dominguez : suicide de son frère, mort de son ex-mari... Une vie
jalonnée de drames

   Cendrine Dominguez : suicide de son frère, mort de son ex-mari... Une
   vie jalonnée de drames Cendrine Dominguez : suicide de son frère, mort
   de son ex-mari... Une vie jalonnée de drames

   Ce dimanche 14 décembre, Cendrine Dominguez fête ses 63 ans. Alors que
   sa carrière a été brillante, sa vie privée a été marquée par de
   terribles drames, tels que le suicide de son frère Laurent en 2019 et
   la mort de son ex-mari Patrice en 2015.
   Articles les plus lus
     * EXCLU - Bruno Hourcade (Les 12 coups de midi) : ses révélations sur
       ce qu’il a fait de ses gains pharaoniques EXCLU - Bruno Hourcade
       (Les 12 coups de midi) : ses révélations sur ce qu’il a fait de ses
       gains pharaoniques

EXCLU - Bruno Hourcade (Les 12 coups de midi) : ses révélations sur ce qu’il
a fait de ses gains pharaoniques
     * Star Academy : Papy, Jonathan Jenvrin, Michael Goldman… Qui sont
       les professeurs les mieux payés ? Star Academy : Papy, Jonathan
       Jenvrin, Michael Goldman… Qui sont les professeurs les mieux
       payés ?

Star Academy : Papy, Jonathan Jenvrin, Michael Goldman… Qui sont les
professeurs les mieux payés ?
     * Gilles et Isabelle (L’amour est dans le pré) toujours en couple :
       leur année 2026 s’annonce riche en beaux projets Gilles et Isabelle
       (L’amour est dans le pré) toujours en couple : leur année 2026
       s’annonce riche en beaux projets

Gilles et Isabelle (L’amour est dans le pré) toujours en couple : leur année
2026 s’annonce riche en beaux projets
     * Stéphane Bern dans Danse avec les stars : c’est la soupe à la
       grimace chez France Télévisions ! Stéphane Bern dans Danse avec les
       stars : c’est la soupe à la grimace chez France Télévisions !

Stéphane Bern dans Danse avec les stars : c’est la soupe à la grimace chez
France Télévisions !
     * INTERVIEW - Le Noël de Margaux (N’oubliez pas les paroles) :
       “Chaque année, j’adore décorer le sapin” INTERVIEW - Le Noël de
       Margaux (N’oubliez pas les paroles) : “Chaque année, j’adore
       décorer le sapin”

INTERVIEW - Le Noël de Margaux (N’oubliez pas les paroles) : “Chaque année,
j’adore décorer le sapin”

   (BUTTON) (BUTTON)
   Dernières actus sur Frédérique - L'amour est dans le pré 7
     * Frédérique (L’amour est dans le pré) honnête sur son couple avec
       Pierre : “2025 a été une année de tourment” Frédérique (L’amour est
       dans le pré) honnête sur son couple avec Pierre : “2025 a été une
       année de tourment”

Frédérique (L’amour est dans le pré) honnête sur son couple avec Pierre :
“2025 a été une année de tourment”
     * 20 ans de L’amour est dans le pré - Les souvenirs de Frédérique :
       “Je n’oublierai jamais le premier regard avec Pierre” 20 ans de
       L’amour est dans le pré - Les souvenirs de Frédérique : “Je
       n’oublierai jamais le premier regard avec Pierre”

20 ans de L’amour est dans le pré - Les souvenirs de Frédérique : “Je
n’oublierai jamais le premier regard avec Pierre”
     * Frédérique (L’amour est dans le pré) victime de harcèlement
       scolaire, son poignant récit : “Cette petite fille humiliée…”
       Frédérique (L’amour est dans le pré) victime de harcèlement
       scolaire, son poignant récit : “Cette petite fille humiliée…”

Frédérique (L’amour est dans le pré) victime de harcèlement scolaire, son
poignant récit : “Cette petite fille humiliée…”
     * Pierre et Frédérique (L’amour est dans le pré) bluffants dans leur
       déguisement d’Halloween : on les reconnaît à peine ! Pierre et
       Frédérique (L’amour est dans le pré) bluffants dans leur
       déguisement d’Halloween : on les reconnaît à peine !

Pierre et Frédérique (L’amour est dans le pré) bluffants dans leur
déguisement d’Halloween : on les reconnaît à peine !

   (BUTTON) (BUTTON)

Sur le même thème

    1.

L’amour est dans le pré 2026 : il y aura une grande première dans l’histoire
de l’émission
       L’amour est dans le pré 2026 : il y aura une grande première dans
       l’histoire de l’émission L’amour est dans le pré 2026 : il y aura
       une grande première dans l’histoire de l’émission
       À partir du lundi 19 janvier prochain, le public découvrira en
       prime time les portraits des 14 agriculteurs de la 21e édition de
       L’amour est dans le pré. Et cette saison sera marquée par une
       grande première... Découvrez laquelle.
    2.

Perrine (L’amour est dans le pré) marquée par son année 2025 : “J’ai beaucoup
souffert physiquement et moralement”
       Perrine (L’amour est dans le pré) marquée par son année 2025 :
       “J’ai beaucoup souffert physiquement et moralement” Perrine
       (L’amour est dans le pré) marquée par son année 2025 : “J’ai
       beaucoup souffert physiquement et moralement”
       PHOTO - Dans une publication Instagram datée de ce lundi 29
       décembre, Perrine, candidate emblématique de la saison 18 de
       L’amour est dans le pré, a fait le bilan de son année. Si les
       épreuves se sont succédé pour elle ces derniers mois, l’éleveuse
       d’escargots a décidé d’aller de l’avant.
    3.

L’amour est dans le pré 2026 : découvrez le visage des 14 candidats de la
saison 21
       L’amour est dans le pré 2026 : découvrez le visage des 14 candidats
       de la saison 21 L’amour est dans le pré 2026 : découvrez le visage
       des 14 candidats de la saison 21
       PHOTOS - À partir du lundi 19 janvier prochain, le public
       découvrira les portraits des 14 candidats de la 21e saison de
       L’amour est dans le pré, présentée par Karine Le Marchand, sur M6.
       Gala.fr vous propose de découvrir déjà leurs visages et ce qu’il
       faut savoir à leur propos.
    4.

Pierrick (L’amour est dans le pré) marqué par la trahison de Livie : “Je ne
veux plus entendre son prénom”
       Pierrick (L’amour est dans le pré) marqué par la trahison de
       Livie : “Je ne veux plus entendre son prénom” Pierrick (L’amour est
       dans le pré) marqué par la trahison de Livie : “Je ne veux plus
       entendre son prénom”
       Aujourd’hui, Pierrick a trouvé l’amour. Mais, en chemin, il a
       également dû faire face à une odieuse trahison… Dans une interview
       accordée à Ouest-France le jeudi 18 décembre, l’agriculteur s’est
       ouvert sur ses sentiments à ce sujet.
    5.

Isabelle victime de harcèlement depuis son passage dans L’amour est dans le
pré : l’ex de Jean-Louis monte au créneau
       Isabelle victime de harcèlement depuis son passage dans L’amour est
       dans le pré : l’ex de Jean-Louis monte au créneau Isabelle victime
       de harcèlement depuis son passage dans L’amour est dans le pré :
       l’ex de Jean-Louis monte au créneau
       Depuis son passage dans L’amour est dans le pré, Isabelle vit un
       véritable calvaire. La prétendante de la 20 saison de l’émission
       affirme être la cible d’un harcèlement massif, aussi bien en ligne
       que dans la vie quotidienne.
    6.

Mathieu Ceschin, son fils Ezio, 1 an et demi, ne parle toujours pas : “Il
ressent intensément mais…”
       Mathieu Ceschin, son fils Ezio, 1 an et demi, ne parle toujours
       pas : “Il ressent intensément mais…” Mathieu Ceschin, son fils
       Ezio, 1 an et demi, ne parle toujours pas : “Il ressent intensément
       mais…”
       Mathieu Ceschin s’est confié sur Instagram, ce mardi, pour aborder
       un sujet important concernant son petit garçon : l’ancien candidat
       de L’amour est dans le pré a en effet expliqué pourquoi il ne
       parlait pas encore.
    7.

Lucile (L’amour est dans le pré) maman pour la 3e fois : sa petite Lily-Rose
est le “portrait craché” de sa fille Capucine
       Lucile (L’amour est dans le pré) maman pour la 3e fois : sa petite
       Lily-Rose est le “portrait craché” de sa fille Capucine Lucile
       (L’amour est dans le pré) maman pour la 3e fois : sa petite
       Lily-Rose est le “portrait craché” de sa fille Capucine
       PHOTOS - En novembre dernier, Lucile, candidate emblématique de
       L’amour est dans le pré, est devenue maman pour la troisième fois.
       Et la ressemblance entre son bébé, Lily-Rose, et sa fille Capucine
       est flagrante.
    8.

Isabelle (L’amour est dans le pré) met les choses au clair sur sa rupture
avec Jean-Louis : “J’ai été complètement lourdée”
       Isabelle (L’amour est dans le pré) met les choses au clair sur sa
       rupture avec Jean-Louis : “J’ai été complètement lourdée” Isabelle
       (L’amour est dans le pré) met les choses au clair sur sa rupture
       avec Jean-Louis : “J’ai été complètement lourdée”
       Dans une interview En toute intimité accordée à Sam Zirah et
       diffusée sur Youtube le jeudi 11 décembre dernier, Isabelle,
       prétendante de la saison 20 de L’amour est dans le pré est revenue
       sur sa rupture avec Jean-Louis et a mis les choses au clair.
    9.

Pierrick (L’amour est dans le pré) remis de sa séparation avec Livie : il a
franchi une grande étape avec sa nouvelle chérie
       Pierrick (L’amour est dans le pré) remis de sa séparation avec
       Livie : il a franchi une grande étape avec sa nouvelle chérie
       Pierrick (L’amour est dans le pré) remis de sa séparation avec
       Livie : il a franchi une grande étape avec sa nouvelle chérie
       Dans une interview accordée à Ouest-France ce jeudi 18 décembre,
       Pierrick a annoncé avoir franchi une grande étape avec sa nouvelle
       chérie Annick, qu’il a présentée à Karine Le Marchand lors du bilan
       de la saison 20 de L’amour est dans le pré.
   10.

Jérôme (L’amour est dans le pré) déchaîné : il a assuré le show avec le Père
Noël et un candidat phare de Star Academy
       Jérôme (L’amour est dans le pré) déchaîné : il a assuré le show
       avec le Père Noël et un candidat phare de Star Academy Jérôme
       (L’amour est dans le pré) déchaîné : il a assuré le show avec le
       Père Noël et un candidat phare de Star Academy
       Pour la deuxième année consécutive, Jérôme et Lucile ont organisé
       un marché de Noël, sur leur exploitation de Jons (Rhône). Un
       événement durant lequel l’agriculteur de L’amour est dans le pré
       était particulièrement déchaîné, comme en témoignent plusieurs
       images diffusées sur les réseaux sociaux.

   Passer la publicité
   Vous avez choisi de refuser les cookies
   Et pourtant, la publicité personnalisée est un moyen de soutenir le
   travail de notre rédaction qui s’engage à vous proposer chaque jour une
   information de qualité. En acceptant les cookies, vous pourrez accéder
   aux contenus et fonctionnalités gratuites que propose notre site.

   À tout moment, vous pouvez modifier vos choix via le bouton “paramétrer
   les cookies” en bas de page.
   (BUTTON) Accepter les cookies ou Refuser et s'abonner

   Nos liens utiles
     * Gala en images
     * Nos Dossiers
     * Podcast Gala
     * Stars et gotha
     * Royautés
     * Politique
     * Mode
     * Beauté
     * Mariage
     * Lifestyle
     * Cinéma
     * Jeux concours

   Gala
   Le Kiosque

   Gala
   Lire ce numéro
   Abonnement
     * Je m'abonne
     * Gérez votre abonnement
     * Mon compte
     * Résiliez votre abonnement

   Applications mobiles
     * Gala - Actualité des stars : iPhone | Android
     * Gala - le Magazine : iPhone | Android

   Nos newsletters
   Inscrivez-vous aux newsletters
   Suivez-nous sur :
     * (BUTTON) Paramétrer les cookies
     * CGU
     * CGV
     * Mentions Légales
     * Groupe Figaro
     * Publicité
     * Protection des données
     * Nos abonnements Magazine
     * Accessibilité
     * Gérer Utiq
