   .[1]Философский словарь
     * [2]Обратная связь
     * [3]Книги
     * [4]О проекте

Дух

   [5]Главная / Буква «[6]Д» / Дух   — [7]Следующий термин

   Дух
   (Geist) — перевод встречающихся в античной философии и в Библии слов
   «spiritus» (лат.) и «рпеита» (греч.), обозначающих движущийся воздух,
   дуновение, дыхание (как носитель жизни); затем душа как некоторое
   существо, которое может временно или навсегда покинуть тело,
   привидение; сама жизнь (Гёте: «Ибо жизнь — это любовь, а жизнь жизни —
   дух»); сущность Бога: «Бог есть дух»; самая глубокая сущность земли или
   мира: дух земли, мировой дух; идейное содержание произведения
   искусства; всеобщий характер чего-либо, например дух эпохи Гёте,
   народный дух, корпоративный дух; см. также Esprit.
   Употребляемое в настоящее время философское понятие духа как
   противоположное понятию природы сложилось в период романтики
   и идеализма, а особенно у Гегеля («Дух обнаруживается как исполинский
   знак интеграла, соединяющий небо и землю, добро и зло» — Н. Dreyer. Der
   Begriff Geist i. d. dt. Philos, von Kant bis Hegel, 1908). Обширное
   исследование посвятил духу Клагес; как цель своего изыскания
   он обозначает «выяснить формы сплетения жизни и духа» («Die Grundlagen
   der Charakterkunde»). Для этого требуется тщательное различение того
   и другого и их сущностное определение; Клагес пришёл к заключению, что
   жизнь и дух — это две совершенно самостоятельные, ни друг к другу,
   ни к какому-то общему корню несводимые силы; пространственно-временная
   (космическая) жизнь противостоит внепространственно-временному
   (акосмическому) духу. Клагес находит два места сплетения того
   и другого: акт понимания и акт воли. Его тезис, что в ходе мировой
   истории дух все больше и больше берет на себя роль противника души,
   легче понять, если обратить внимание на то, «что решающее дело духа
   надо искать не в акте понимания, а в акте воли». Поэтому под духом
   Клагес понимает такое положение вещей, вследствие которого
   происходит то, что из события возникает деятельность («Die Sprache als
   Quell der Seelenkunde»).
   В классическом понимании дух проявляется в трёх формах бытия: как дух
   отдельного человека (персональный дух), как общий дух (объективный дух)
   и как объективированный дух (совокупность завершённых творений духа).
   В то время как душевное настолько тесно включено в процесс развития
   органического, что его развёртывание идёт рука об руку с последним
   и в общем и целом может рассматриваться как передаваемое по наследству,
   персональный дух наследуют лишь как возможность, как способность стать
   таковым. Его творческое формирование осуществляется им самим
   посредством духовной работы, которая не может прекратиться до конца
   жизни. Поэтому духовные различия между людьми гораздо большие, чем
   витальные. Потребности тела и души, нужды и влечения людей, несмотря
   на их широкие рамки, одни и те же, и душа реагирует на них типичным,
   психологически закономерным образом. Дух имеет свои закономерности для
   себя, его вообще нельзя понять, исходя из психологического (как это
   пытался сделать Клагес). Он автономен, и для него нет познаваемых
   границ; граница трансинтеллигибельного (см. Познание) является лишь
   принципиальной границей и оставляет каждому персональному духу другую
   сферу его досягаемости.
   Персональный, личный дух становится самим собой благодаря врастанию
   индивида в область объективного духа, в духовную сферу, культуру,
   которую он застаёт и которую может (частично) усвоить с помощью
   воспитания и образования. Это врастание есть его становление человеком,
   поскольку под человеком понимается живое существо, которое отличается
   от других живых существ своей духовностью, т. е. своей освобождённостью
   от непосредственного господства влечений и своей внутренней
   дистанцированностью от событий и вещей. Личный дух живёт благодаря
   своим связям с духовной общностью («бездуховным» людям недостаёт такой
   связи), которая со своей стороны составляет жизнь объективного духа.
   Как носителем персонального духа, является психический склад отдельного
   человека, так носителем объективного духа является какая-либо общность
   (группа, народ, группа народов). Его единение с персональным духом есть
   историческая духовная жизнь людей (отсюда также «живой дух»), его
   единение с объективированным духом есть исторический дух. Объективный
   дух можно понять только в едином бытии с личным духом
   и объективированным духом. То, что является единичным духовным
   продуктом и что составляет ценность последнего, является результатом
   его отношения к объективному духу, благодаря которому и для которого
   он возник. Носителя объективного духа мы называем личностью (Person).
   Объективным духом, например какого-либо народа, является то, что может
   быть высказано о народе; это совокупность возможных предикатов
   к субъекту «народ», он проявляется в общем духовном достоянии,
   к которому он, согласно Николаю Гартману (Das Problem des geistigen
   Seins, 19492), относится; прежде всего язык; затем следуют производство
   и техника, существующие нравы, действующее право, преобладающие
   ценности, господствующая мораль, традиционная форма воспитания
   и образования, преобладающий тип установки и образа мыслей, задающий
   тон вкус, мода, направление искусства и художественного понимания,
   положение и состояние познания и науки, господствующее мировоззрение
   в любой форме (религия, миф, философия).
   В наиболее чистом и ясном виде объективный дух проявляется там, где его
   содержание наименее наглядно: в нормах мышления, в понятии и суждении,
   следовательно, в сфере логического. В объективированном духе —
   в произведениях науки и искусства — мы снова познаем живой дух, который
   их создал; он говорит с нами из этих произведений, поскольку и пока мы
   (как личности) можем принимать в нем участие. Таким образом, духовные
   блага — одновременно могилы и источники живого духа. Гегель говорит ещё
   об абсолютном духе, независимом от какого бы то ни было земного
   носителя, тождественном с чистым божественным духом, рассматриваемым
   как идеальное целое.

   Смотрите также:
   [8]Esprit
   [9]Познание
   2012−2025 год. Философский словарь. 3 000 статей, разъясняющих основные
   понятия и направления философии, излагающие главные идеи
   её представителей. Сведения о всемирной истории философии, а также
   об особенностях её развития в различных странах. Словарь содержит
   обширную, хорошо подобранную библиографию. Для широкого круга
   читателей, интересующихся философией.

     * [10]Очерки

References

   1. https://www.harc.ru/
   2. https://www.harc.ru/feedback.html
   3. https://www.harc.ru/books/index.html
   4. https://www.harc.ru/about.html
   5. https://www.harc.ru/
   6. https://www.harc.ru/letter/196.html
   7. https://www.harc.ru/slovar/686.html
   8. https://www.harc.ru/slovar/2697.html
   9. https://www.harc.ru/slovar/1657.html
  10. https://www.harc.ru/ocherk.html
