   [1]Статьи психологов МенюЛичное меню
   ____________________ Submit
   [2]Вход или регистрация
   [3]Главная
   [4]Психологи
   [5]Группы и тренинги
   [6]Публикации
   [7]Организации
   [8]Форум
   [9]Получить консультацию
   Тема: светлая
   Шрифт: стандартный
   Город: выбрать город
   [10]Справка по сайту

   X
   [0.gif]
   Здравствуйте!
   Вы уже несколько раз посещали проект b17.ru и мы хотели бы пригласить
   Вас стать полноценным его участником.
   - общайтесь на форуме;
   - задавайте вопросы специалистам;
   - отслеживайте публикации любимых авторов;
   - оценивайте интересные статьи и комментарии;
   - отправляйте личные сообщения;
   и многое другое!
   Присоединяйтесь, с нами уже более 300 000 человек!
   [11]Я хочу зарегистрироваться Не сейчас

Что такое Дух в свете современной христианской психологии

   [12]Статьи / [13]Психологическое просвещение
   [user_5117_50.jpg]
   [14]Яцкевич Константин Владимирович
   Автор статьи: Психолог, Кризисный психолог

     «Видевший Меня видел Отца» (Ин. 14:9)

   Что такое Дух в свете современной христианской психологии

   Категорию Духа  можно  без  преувеличений  считать  основной
   категорией  всего мистического, эзотерического, оккультного и
   религиозного.  Во всех  существующих  религиях мира,  включая
   христианство и православие,  категория  Духа (духа)  является
   основной,  поскольку Дух -  это понятие, выступающее  одним  из
   синонимов Бога, а  точнее  одна из Ипостасей Бога  в  аспекте  Духа
   Святого.

     «Бог есть дух: и поклоняющиеся Ему должны поклоняться в духе и
     истине» (Ин. 4; 24)

   Категория Духа является основной и в  парадигме  магии и  шаманизма,
   где всё  строится на  взаимодействии с  духом  и  энергиями природы, а
   точнее  различными  духами, сущностями  и силами (стихиями).

   Традиционно  под категорией Дух  (с  большой  буквы) понимается некое
   абсолютное начало  бытия  или  та  совершенно невещественная и
   нематериальная сила, которая является  первоисточником всего  сущего
   или  той  первичной  энергией,  которая  создаёт тварный  мир и  дарует
   жизнь,  восприятие  и осознание  всему  сущему, т.е. живому и
   одушевлённому.

   В  мифологическом и  религиозном понимании  под Духом  чаще  всего
   понимают некое  сверхъестественное бестелесное существо (Бога),
   наделённое собственной волей, способностью воспринимать предметы и
   различными сверхъестественными способностями и возможностями, при этом
   само остающееся почти всегда недоступным для восприятия.

   Религиозное сознание рассматривает  Дух как главную  творческую  и
   движущую силу, присущую преимущественно всему живому (одушевлённому),
   включая  и человека, созданного по  Образу  и Подобию  этой  высшей
   творческой  силы.

   Категория  Духа  является настолько  ёмкой  и всеобъемлющей,  что
   кроме  понятия Бога,  именуемого  в  разных культурах и  религиях
   по-разному (Яхве, Иегова, Алохим, Адонай, Саваоф, Эль Шадай, Альфа и
   Омега, Шива, Орёл, Отец, Аллах, Абсолют,  Большая пустота, Великий Дух
   и т.д), вмещает в  себя  множество  и  других  совершенно
   самостоятельных понятий и категорий:
    1. Дух – Бог, как бестелесное личностное существо,
    2. Дух - ангел (Пс.103:4),
    3. Дух - человеческая душа;  душа почившего человека,
    4. Дух - высшая познавательная сила человеческой души, посредством
       которой человек познает Бога и  духовный  мир,
    5. Дух - сила внутренней  устремлённости  или настроенности  на
       что-либо,
    6. Дух – нрав, характер  например, человека,
    7. Дух – настрой или  настроенность  сил  души  (пример: воинственный
       дух);
    8. Дух - суть (пример: дух произведения, дух эпохи, времени и т.д.),
    9. Дух – побуждающая сила и энергия к  действию (им руководил
       бунтарский  дух и т.д.).

   Кроме  того, духами называют бестелесных  сущностей и  бесов в
   аспекте  падших духов и сущностей.

   В  данной  связи перед каждым  человеком, кто интересуется духовной
   тематикой  и проблематикой встаёт резонный вопрос понимания категории
   Дух (дух)  не в  мистическом или религиозном, а  в  психологическом  и
   философском  смысле,  как  наиболее  доступном и  универсальном.

   Иными  словами,  в связи с существующей  многозначностью  и
   неопределённостью  данной  категории,  встаёт совершенно резонный
   вопрос её определения в  рамках  парадигмы  психологии и в  частности
   психологии христианской и православной  (святоотеческой)  в  которой
   отцами  церкви исследованию данной категории было  уделено много
   внимания.

   Традиционно в христианстве и православии  под категорией Духа  понимают
   не столько  Бога Троицу  вообще в  трёх  Ипостасях - Бога  Отца, Бога
   Сына   и  Бога  Святого Духа,   а  именно третью  ипостась  - Святой
   Дух,   как  действующее  начало  Святой Троицы.

   Святой Дух в обыденном понимании  -  это совершенный,  т.е  самый
   чистый  или  божественный Дух, который  единосущен  Богу  Отцу  и Богу
   Сыну.

   От Двух  Других Лиц Святой Троицы  (Отца  и Сына)  Святого Духа
   отличает личное (ипостасное) свойство, которое заключается в том, что
   Он предвечно исходит от Отца. Исхождение  (эманирование)  Святого Духа
   не имеет ни начала ни конца, оно  вневременно, поскольку вне времени
   существует Сам Бог.

   Под исхождением (эманированием) понимается постоянное истечение  от
   Отца невыразимых и  нетварных божественных энергий,   которые  и
   питают  (поддерживают)  всё  существующее и  одушевлённое, создавая
   тварный (проявленный)  мир.

   В  материальном мире  не существует  прямых  аналогов подобному
   принципу исхождения  и  движения  энергии. Из  наиболее  близких
   аналогий  святые  отцы  приводят  аналогию  Солнца,  сравнивая
   исходящие  от  него  тепло и  сияние с исхождением  эманаций  Святого
   Духа  от Бога Отца.

      «Не злословьте против Пресвятой Троицы, Отец, и Сын, и Дух Святой
     суть три Лица – Существо же едино. Посмотрите на солнце, от Бога в
     образе Святой Троицы на небе поставленное; в нём три вещи: круг,
     сияние и теплота; также и в Пресвятой Троице – Отец, Сын и Дух
     Святой. Солнечный круг есть подобие Бога Отца, ибо как круг не имеет
     ни начала, ни конца, так и Бог есть безначален; и как от круга
     солнечного происходит сияние и теплота, так и от Бога Отца рождается
     Сын и исходит Дух Святой. Сияние – подобие Бога Сына, от Отца
     рождённого и весь мир Евангелием просветившего; а теплота солнечная,
     происходящая от того же круга вместе с сиянием, есть подобие Бога
     Духа Святого, который от того же Отца исходит предвечно.» (Св.
     Кирилл, Притчи человечества, Беседа  с  сарацином)

   [upl_1556627909_5117.jpg]

   Принцип постоянного  исхождения  и  движения  энергий  Святого Духа
   из  единого источника (Бога Отца)  можно  в  самом  грубом
   приближении  соотнести и с  принципом  «интернет-хостинга», как
   задаваемой  программно  некой  духовной  среды,  создающей возможность
   существования  в  ней   всех прочих живых  и  неживых  форм.  В  этой
   связи  тварный мир  подобен  гигантской  “компьютерной сети”.

   Как  благодаря «хостингу» все  пользователи  глобальной сети  получают
   информационный   доступ к  своим  ресурсам,  так  и  благодаря
   «Божественному хостингу»,  связанному с  исхождением  энергий  Святого
   Духа,  все  живые и  одушевлённые  существа  находятся  в  одной
   системе  духовной  энергии,  получая энергию  и  информацию жизни  из
   одного Первоисточника  (Духа).

   Как  основу  материи  бытия,  Дух  можно  также  соотнести  и  с
   «холстом»  на  мольберте, как  невидимой  энерго-информационной
   основой  для любой  «картины» жизни.  В  этом  отношении
   воспринимаемый  нами материальный   мир  оказывается  в  значительной
   мере виртуален в  действительности,   поскольку картина  мира у
   каждого человека буквально собирается в   мозгу из  сенсорных  данных
   5-ти  основных  органов чувств,   тогда  как  реальный мир –  это  мир
   божественных энергий.

   В  этой связи  категорию Дух (дух),  как  с  большой,  так  и с
   маленькой  буквы,  можно соотнести с  некой  глобальной  программной
   средой,  которая  генерирует и поддерживает весь тварный   мир,
   всегда  находясь   как  бы за  кулисами  бытия,  но  тем не менее,
   незримо  определяя бытие,   поскольку  и является  главным  и
   единственным  источником энергии  жизни.

   В связи с  развитием в последнее время социальных сетей  и сетевых
   технологий, идея Духа, как глобальной  сети  сознания  Вселенной  и
   «Вселенского интернета»,   всё чаще встречается в трудах  разных
   исследователей этой проблемы.

   Социальная гиперсеть, как аналог и  подобие глобальной сети  Духа

   [upl_1556781161_5117.jpg]

   Сетевой  принцип  управления  информационными  объектами оказывается
   по  существу  единственным,  с  помощью  которого принцип  единства
   (духа)  может  быть реализован  во множестве  разных форм.

   На этот счёт  есть  мнение, что  все  живые,  т.е.  одушевлённые
   создания,  имеющие  души, как  своего  рода   тонкие
   энерго-информационные  тела,  буквально  «питаются»  или  «дышат»
   духом.

   Этой  точке  зрения  не противоречит  мнение  святых  отцов церкви,
   которые  также  говорят,   что  Дух   как  бы  пульсирует  и  испускает
   нетварные  энергии  импульсами,   которые  души принимают  подобно
   «духовному  дыханию».

   Говоря  о  душе, многие  отцы буквально сравнивают  душу  с  дыханием
   Божьим.

     «Душа есть Божие дыхание»  (Святитель Григорий Богослов)

   На  этот счёт у  отцов  церкви  есть чёткое понимание принципа тримерии
   мира  и  человека, предполагающего три уровня  бытия и  три  уровня
   утончения материи -  тело,  душа,  дух.

     «Жизнь есть соединение и сочетание ума (духа), души и тела; а смерть
     есть не погибель этих сочетанных (частей), а расторжение их союза;»
     (Добротолюбие, Т. 1,  Преп. Антоний Великий, О доброй
     нравственности и святой  жизни)

   По этому  определению  отцов  Добротолюбия  жизнь  -  это  вовсе  не
   способ  существования  белковых тел,   а  соединение в  одно  целое
   Духа,  души и  тела. При  этом  прекращение жизни -  это  разделение
   Духа,  души и  тела на  отдельные составляющие при  котором  тело
   превращается в  неструктурированный  разлагающийся белок,   поскольку
   лишается главных движущих основ -  души  и  Духа,   которые  переходят
   в  духовный  мир.

   Аналогично  и  душа,  как  тонкое  тело, утрачивая  связь с  Духом
   (Богом) становится также  мертва, как  и  тело.  Поэтому  Дух – это
   единый источник энергии жизни  для всего одушевлённого, как  живого,
   воспринимающего и осознающего.

     «Как отделение души от тела есть смерть тела, так отделение Бога
     (Духа) от души есть смерть души. Именно смерть души есть смерть в
     настоящем смысле этого слова» (Григорий Палама,  Антропология)

   Таким  образом, Духом  можно считать  единый  для  всего  живого  и
   осознающего источник  энергии  жизни,  которая  движет  и  телом и
   душой  и умом  любого живого,  т.е. одушевлённого существа,  будучи
   при  этом  и  личностной  и  глубоко осознанной.

     «В каждом человеке есть дух – высшая сторона человеческой жизни,
     сила, влекущая его от видимого к невидимому, от временного к
     вечному, от твари к Творцу, характеризующая человека и отличающая
     его от всех других живых тварей наземных. Можно сию силу ослаблять в
     разных степенях, можно криво истолковывать ее требования, но совсем
     ее заглушить или истребить нельзя. Она неотъемлемая принадлежность
     нашего человеческого естества» (Св. Феофан Затворник, Что  есть
     духовная  жизнь  и как  на  неё настроиться, Письма,   10.
     Всеобщность  веры в  бытие Божие как проявление духовной  жизни.)

   Из святоотеческих творений известно что образность и подобие человека
   Богу, как Духу, имеют  отношение  не  к  телу, а  исключительно  к
   душе  и  уму, как  высшим субстанциям:

     «Не по органическому устроению тела человек есть образ Божий, но по
     мысленному естеству ума, не описуемого телом, долу тяготеющим. Ибо
     как Божеское естество, вне всякой твари суще, не описуется, как
     неопределимое и нетелесное, некачественное, неосязаемое,
     неколичественное, невидимое, бессмертное, необъемлемое и отнюдь нами
     не разумеемое: так и данное от Него нам мысленное естество, как
     неописуемое, не телесно есть, невидимо, неосязаемо, необъемлемо, и
     есть образ бессмертной и присносущной Его славы.» (Преп. Никита
     Стифат, Третья  сотница умозрительных глав  о любви  и совершенстве
     жизни. 4)

   Собственно само подобие  человека  Богу (Духу)  многие  отцы связывают
   только с  умом, причём,  высшим  духовным  умом,  как духом  человека.

     «Как в человеке есть ум, слово и дух; и ни ум не бывает без слова,
     ни слово без духа, но всегда суть и друг в друге, и сами по себе. Ум
     говорит посредством слова, и слово проявляется посредством духа. По
     сему примеру человек носит слабый образ неизреченной и
     началообразной Троицы, показывая и в сем свое по образу Божию
     создание.»  (Св. Григорий Синаит, Добротолюбие, Т. 5, Главы о
     заповедях и догматах, угрозах и обетованиях, еще же – о помыслах,
     страстях и добродетелях, и еще – о безмолвии и молитве)

     «Ум наш – образ Отца; слово наше (непроизнесенное слово мы
     обыкновенно называем мыслью) – образ Сына; дух – образ Святаго Духа»
     (Св. Игнатий Брянчанинов, Аскетические  опыты, Т.2)

   Таким  образом, Дух можно  рассматривать  не  только  в  качестве
   энергии  жизни,  но  и  той  силы  человека,  которая отвечает за
   чистоту  и совершенство человеческого сознания  в  аспекте высшего
   мышления (духовного сознания), которое  и  делает  человека подобным
   Богу, как  уму совершенному и бесстрастному:

     «Бог есть ум бесстрастный паче всякого ума и всякого бесстрастия, –
     свет и источник света благого, – премудрость, слово и ведение, и
     податель премудрости, слова и ведения» (Добротолюбие, Т. 5, Никита
     Стифат, С.144).

     «Бог, Ум безначальный и бесконечный  и вместе  любовь бесконечная  и
     Правда родил безначальное   премудрое  и личное Слово и производить
     Духа  Святого  собезначального, выражение своей премудрости  любви
     и правды – единосущные  и сопресносущные  Лица». (Св. Иоанн
     Кронштадский, Созерцания и чувства христианской души, Дневники 1904
     г.)

   В  данной связи можно  сделать  вывод  о  том, что Ум Божий  и  ум
   человеческий в  духовном  смысле  соотносятся  между  собой,  как Дух
   большой  и  дух  малый.

   При  этом под  умом человеческим  понимается  вовсе  не  рассудок,  не
   рациональное мышление (разум)  и  не  интеллект, а  совершенно  особый
   тип  высшего  ума  сердца,  именуемый  духовное сознание.

   Под умом  сердца  понимается  иной  тип ума  и мышления,  именуемый
   умом  «вертикальным»  (богонаправленным),  который  очень  сильно
   отличается от ума  «горизонтального» (миронаправленного),  как
   повседневного.

   «Вертикальный»  ум, как  ум  духовный  или  ум  сердца, развивается по
   совершенно  иной схеме, чем  рассудок,  разум  и  интеллект и потому
   вертикальный  ум является достоянием  очень ограниченного числа
   подвижников, причём,  зрелого возраста (как правило за  60 лет). Это
   связано с  тем, что духовный   ум,   представляющий  собой наиболее
   утончённую гиперсеть сознания,  развивается только тогда,  когда  у
   человека  уже развиты  гиперсеть  мозга  и  разума.  С учётом  того,
   что гиперсеть  мозга создаётся в  среднем  до  30  лет,   а  гиперсеть
   разума  до  60 лет, то  сеть  духовного сознания  или  вертикального
   ума может  создаваться  только  в   зрелом  возрасте и как  правило
   после  50 – 60 лет.  Этим  феноменом и  объясняется феномен духовной
   мудрости и старчества.

   Таким  образом, духовное развитие человека можно напрямую соотносить с
   развитием духовного сознания,  как «вертикального» ума,  который
   проходит три  стадии развития:
     * телесное состояние (до 30 лет) - нейросеть  мозга  (рассудок,
       разум),
     * душевное состояние (от 30 лет до 60 лет) - гиперсеть  разума
       (разум,  интеллект) мышление),
     * духовное состояние (от 60 лет) -  мета  сеть  духовного сознания
       (духовное сознание).

   Следует понимать, что проявления Духа человек может чувствовать  своим
   сердцем и  до  зрелого возраста -  в  25,  30,  45 лет, но это  лишь
   отдельные посещения  и  духовные  озарения. Способность  же к
   устойчивому восприятию и осознанию Духа - это результат всей  жизни и
   итог развития сети  духовного сознания.

   Если  учесть,  что Дух Божий -  это Дух  Святой  по   определению, то
   таким  образом дух человека, как высший  ум,  имеет  возможность  для
   соединения с Духом Божьим по единственному критерию – чистоты духа
   человека, как  утончённости  ума.

     «Дух Святый пребывает во всех, но собственно силу Свою обнаруживает
     в тех, которые чисты от страстей, а не в тех, у кого владычественное
     души омрачено греховными нечистотами. Кроме же чистоты надлежит им
     показывать в себе равенство благоустроено состояния. Ибо чист не
     тот, кто неровно ведет себя в отношении к целомудрию, но тот, кто
     мудрование плоти подчинил Духу. Как изображения лиц видим не во
     всяком веществе, а только в гладких и прозрачных веществах; так и
     действие Духа отражается не во всякой душе, а только в душах,
     которые не имеют в себе ничего стропотного и ничего развращенного
     (ср.: Притч. 8, 8). Снег блестит, но не показывает в себе образа
     тех, которые в него смотрятся, потому что шероховат и составлен из
     смерзшейся пены. Молоко бело, но не принимает в себя образов, потому
     что и в нем есть какие-то мелкие пузыри. А в воде, по причине ее
     гладкости, виден даже черный образ. Так точно и неровность жизни не
     способна к принятию в себя Божия действия. Посему, когда душа,
     посвятив себя всякому подвигу  добродетели, сильной любовью к Богу
     постоянно сохраняет в себе напечатленное в ней памятование о Боге, и
     таким образом соделывает Бога как бы живущим в себе, тогда, от
     сильного стремления и неизреченной любви к Богу, став
     богодухновенной, соделывается она достойной пророческого дара;
     потому что Бог дает Божественную силу и отверзает душевные очи для
     уразумения видений, какие сообщить Ему угодно» (Свят. Василий
     Великий, Творения, Ч.4, 8).

   В  этой связи  становится более понятно,  почему  именно чистота
   духовного сознания человека   является  отражением  его божественности
   или  степени  обожения.

      «Дух пишет на сердцах более или менее; по мере предуготовительной
     чистоты пишет или для всех явственно. или неявственно. По скорости
     же написуемого, целая уже вселенная наполнена благовестием» (Свят.
     Василий Великий, Творения, Часть 1, 277).

   Таким  образом,  духовность  человека можно  определить, как степень
   чистоты  духовного осознания,  которая приближается  к  божественной
   чистоте  или  чистоте Святого Духа, как всесовершенной.

   Если исходить из  того,  что  вертикальный  духовный  ум, как  высший
   ум  сердца,  совершенно не  тождественен  интеллекту, разуму и
   рассудку,  как  горизонтальному уму  сети  головного мозга,  то
   обретение чистоты  духовного сознания   можно в  полной мере
   соотносить  с  выходом ума  из  сети  мозга  и  вхождением  в  область
    духовного сердца,  как  места сосредоточения духа,   поскольку именно
   сердце человека  является вместилищем  духа  и духовных сил.

     «Они (силы  души – ум, чувство, воля) отражаются своею деятельностию
     в сердце, и, обратно, сердце отражает себя в них. Посему оно
     (сердце)  справедливо  почитается корнем существа человеческого,
     фокусом всех его сил духовных, душевных и животно-телесных.»  (Свят.
     Феофан Затворник, Воплощённое домостроительство, опыт христианской
     психологии, О силах чувствующих или о сердце, с. 425)

   Вот  почему  именно  эта  задача  соединения  ума  головы  с  сердцем и
   является  в  христианстве  и православии  основой  умного  делания  и
   залогом спасения души,   поскольку сердце – это то  самое  место,  где
   и  встречаются  дух и  Дух  или  ум  человека  и Ум Бога.

     «Потщись войти во внутреннюю свою клеть и узришь клеть небесную;
     потому что та и другая — одно и то же, и, входя в одну, видишь обе.
     Лествица оного царствия внутри тебя, сокровенна в душе твоей.»
     (Свят. Исаак Сирин, Слова  подвижнические, слово. 2)

   В  данном  случае потщись войти  во  внутреннюю  клеть  буквально  и
   означает -  постарайся войти  умом и восприятием в  духовное сердце  и
   из  него  ты  узришь Бога,  т.е. Дух.

   [upl_1556628078_5117.jpg]

   По  той причине,  что  сама по себе, непосредственно, сущность Бога,
   как и три Ипостаси Его  (Отец, Сын, Святой  Дух), нам абсолютно
   недоступна, мы  можем  познавать Бога  (Святой  Дух)  только  через
   Его энергии.

   Как это  ни парадоксально,  но  Божественные  энергии и в  частности
   нетварные  энергии благодати настолько проницаемы,  что оказываются
   доступны  для  и досягаемы  для  сердца  человека,  но  не  для
   рассудка,  разума  и интеллекта.

   Вот  почему благодать  Святого Духа  можно  почувствовать  всем
   сердцем, но  при  этом  её совершенно  не  с  чем сравнить  и
   невозможно  выразить  ни  умом ни  рассудком.

     «Дух Святый непрестанно веет благоуханием приятнейшим, сладчайшим и
     неизъяснимым для языка человеческого. Но кто знает сию приятность
     Духа и Его сладость, кроме тех, которые удостоились того, чтоб Он
     вселился в них? Дух Святый вселяется в душах кающихся не иначе, как
     после многих трудов»  (Преп. Антоний Великий, Добротолюбие, Т.1,
     Наставления святого Антония Великого, 58).

               Таким  образом, только  те  люди, у  которых
   актуализировано духовное  сознание  сердца  и  чисто  само  сердце,
   могут периодически ощущать своим  духовным сердцем тончайшее и
   сладчайшее, как  говорит святой Антоний,  благоухание Святого Духа.

               Именно по этой причине и сам Христос, как Вторая Ипостась
   Пресвятой Троицы  и Сын Божий на  этот счёт говорил  «…ибо чистые
   сердцем Бога  узрят» (Мф. 5; 8)

               В  данной связи становится более  понятна важность
   таинства  покаяния,   как  вертикализации  мышления  или  обращения
   горизонтального  ума  внутрь  сердца. При  этом  не   меньшее
   значение  приобретает и  важность  очищения самого сердца,   как
   области  духовного осознания  и восприятия.

               К сожалению в современном  христианстве  и православии  в
   силу схоластики  и доминанты нравственного  богословия,  тяготеющего к
   морализму  и  обрядоверию, под  очищением духовного сердца  сегодня
   понимается  не столько развитие духовной осознанности  и
   рассудительности, как  высшего  ума,  сколько развитие
   законопослушности,  добропорядочности  и совестливости.

   Законопослушность  и  совестливость -  это, несомненно, важные для
   каждого  христианина нравственные  качества,  которые  важны в
   повседневной  жизни,  но они практически не  имеют  никакого  отношения
   к  духовной осознанности и  духовному  уму,   поскольку  являются
   качествами  телесно-душевного и  душевного ума.

   Духовный ум, как ум совершенный, развивается очень  специфическими
   методами т.н. «умного  делания», которые сегодня в  основной массе
   утрачены  или являются  уделом  очень ограниченного числа подвижников,
   аскетов или  монахов – исихастов.

               Для  актуализации  духовного ума,  как высшего  мышления
   сердца,  существует по  сути  только один инструмент, которым  является
    умное  делание  и  в частности внимательная, умная  и Иисусова
   молитва,  обращённая в  сердце.

   Вот  почему  умную и  внимательную  молитву святые  отцы  называли
   главным инструментом богообщения  и высшего  мышления.

        «Молитва есть беседа ума с Богом. Какого же состояния должен
     достичь ум, чтобы он был в силах неизменно простираться к своему
     Владыке и собеседовать с Ним без всякого посредника?»  (Авва Евагрий
     Понтийский, Слово о молитве, 3)

     «Нерассеянная молитва есть высшее мышление ума.» (Авва Евагрий
     Понтийский, Слово о молитве, 35)

        Как  видно из  этих  цитат,  подлинная молитва,  как  инструмент
   соединения  ума и Ума,  т.е.  ума  малого  человеческого  с  Умом
   большим Божьим, осуществляется  направлением  внимания  ума  не  во
   вне, а  во  внутрь  сердца.

        Механизм соединения  двух  умов  и  двух  духов  в  одно
   представляет  собой  величайшую  тайну,  но  само   соединение
   оказывается возможным  по принципу подобия, когда  подобное
   соединяется с  подобным  или  как  говорит святой Григорий Богослов  ум
   человека, как  высшее и богообразное начало, соединяется  в  молитве с
   Умом  Божьим, как «с ближайшим и наиболее сродным  ему началом» т.е.
   с  Умом  Высочайшим, нисходящим к человеку.

        Так, тленный человек носит в себе  и своём  сердце «образ
   Бессмертного,  потому что в обоих царствует естество ума». (Георгий
   Флоровский, Восточные  отцы IV века, свт. Григорий Богослов)

       Исходя  из  этих рассуждений  становится понятно,  что Дух -  это
   высший  ум, как сущность  Бога,  и  энергия   одновременно -  «одно
   есть сущность, иное  энергия»  (Свят. Григорий Палама).

       Вопрос соотнесения сущности и  энергии  ума  не  нашёл  у  отцов
   церкви детального  отражения,  но сам принцип передачи  по   одному
   каналу  энергии  и  информации,   мы  можем обнаружить в  современном
   компьютере на примере соединения «USB» (Universal Serial Busу  или
   ниверсальная последовательная шина).

       С   известной  долей  допущения  можно  предположить,  что
   соединение  через  сердце  ума  малого человеческого  с   Умом
   Большим  Божьим,  осуществляется  через   духовный  «разъём», подобный
   разъёму «USB».

       Если  это  действительно  так,  то  энергии Духа  совершенно
   естественным  образом могут  передаваться  уму  человека  посредством
   этого канала  связи,  как  это  происходит в  компьютере  при
   подключении «флешки».

   [upl_1556628166_5117.jpg]

   Вообще, как  это ни покажется странным,  но тема духовности и  Духа  в
   свете последних открытий в  нейропсихологии,  имеет самое прямое
   отношение  к  теме информатики  и в  частности  сетевых  технологий.

   Ещё  мало  кто  из  верующих,  далёких от  научных  исследований
   мозга,  разума  и сознания,  знает  о том, что современная  нейронаука
   уже практически  вплотную приблизилась к  пониманию души  и  духа
   через  познание гиперсетей мозга,  разума  и сознания.

   Тот  факт, что сознание  и  разум не  есть  продукт  деятельности
   мозга,  как  считалось  ранее,  известен  уже  давно  со  времён
   Декарта.

      «Наш разум не есть продукт мозга,  который является всего лишь
     инструментом, обеспечивающим воздействие сознания на тело»   (Рене
     Декарт 1596 – 1650)

   «На основе анализа деятельности мозга невозможно выяснить происхождение
   психических явлений,  и этот факт легко может  быть истолкован  в том
   смысле, что психика  вообще не является функцией мозга. Ни  физиология,
   ни теория эволюции не могут пролить свет на происхождение и природу
   сознания, которое абсолютно чуждо всем  материальным процессам во
   Вселенной.

     «Духовный мир человека и мир физических реальностей, включая
     деятельность мозга, - это совершенно самостоятельные независимые
     миры, которые лишь взаимодействуют и в  какой-то мере влияют»  (Джон
     Кэрью Экклс (John Carew Eccles); 1903 – 1997 нейрофизиолог, Лауреат
     Нобелевской премии  1963 г. «за открытия, касающиеся ионных
     механизмов возбуждения и торможения в периферических и центральных
     участках нервных клеток», Президент АН Австралии)

   Самое  главное научное  открытие,  которое было  сделано  буквально  в
   последние десятилетия  в  связи  с  открытием  сетей мозга,  разума  и
   сознания, сводится к  тому, что процесс  развития  сознания  -  это
   гиперсетевой процесс по  своей природе.

   Что  это  даёт ?

   Это  даёт  то, что  для   всех  думающих  и  осознающих  людей
   становится  уже ясным  и  понятным, что  под  словом Дух (Бог)
   скрывается  то, что  также имеет  гипер- или  точнее  Мета-сетевую
   структуру,   которая  именуется  Вселенским  или  высшим  разумом,
   который  тончайшей  сетью,  подобно «Небесному  хостингу»,
   пронизывает,  поддерживает  и питает  всё  живое и  одушевлённое.

   А   мы  существуем  и  развиваемся  в  этом  Вселенском океане
   разума,   как  дрейфующие  «кораблики» или  персональные «аккаунты»
   глобальной сети  Духа.

   Как выясняется именно нейросеть  мозга и  гиперсеть разума являются
   нашей персональной  «флешкой»  души, которой  через «USB»  разъём
   сердца  мы  контактируем с  сетью  сетей  Духа (Бога).

   Как  сказал  британский молекулярный биолог, биофизик и нейробиолог.
   Лауреат Нобелевской премии по физиологии и медицине 1962 года «за
   открытия, касающиеся молекулярной структуры нуклеиновых кислот и их
   значения для передачи информации в живых системах»  Фрэнсис Крик  –
   «Если  бы нам  удалось  узнать  все  свойства  нейронов плюс
   взаимодействия между  ними,   мы  бы  смогли  объяснить что  так  дух».

   Очень  смелое утверждение  гениального учёного,  открывшего структуру
   ДНК,  но чересчур амбициозное,  поскольку всю глубину  бесконечности
   замысла Духа (Бога)  мы  бы не постигли  через  открытие
   специализаций, как  набора  параметров, поскольку пути и  глубины
   Духа  неисповедимы  для  человеческого ума.

   Тем не  менее,  Фрэнсис  Крик,  знакомый  с  устройством ДНК, как
   главной информационной системы  матрицы  живого организма,  подошёл
   практически  к  самой границе материи  и  духа,  нащупав тот
   «проводник»  или  систему проводников, через  которую  Дух  и
   взаимодействует  с  телом по принципу «хостинга».

   Этой системой проводников духа является  не  только нейросеть  мозга,
   но  сеть всего организма человека,  содержащая нейроны и  образующая
   нейронные связи.

   Многожильный  кабель и нерв  человека  под  микроскопом

   [upl_1556628224_5117.jpg]

        Не сложно понять, что нерв  в  разрезе  в  значительной  мере
   повторяет структуру многожильного кабеля,  выступая в  организме в
   роли  главной  «токопроводящей  системы»   для  разветвлённой  нервной
   сети по  которой  циркулирует  энергия  и  информация, включая  энергию
   и  информацию  Духа,   которая и  взаимодействует с  нейросетью  мозга
   и  гиперсетью разума.

   Следует понимать, что будет не совсем  корректным  напрямую  сводить
   Дух в  нервную систему и  утверждать, что посредством  нервной системы
   Дух управляет  человеком. Это в  корне  не  так.

   Нервная система  человека в виде  разных типов  и
   отделов:  центральной, вегетативной, перфирической, симпатической,
   синаптической  и  др.  -  это  вторичная структура, управляемая
   мозгом,  по   отношению к первичной  и самой  тонкой  гиперсети
   разума  и  духовного сознания.

   Как  же  было  сказано  выше,  Дух, как  тончайшая и нетварная энергия
   и совершенный ум,  контактирует  и взаимодействует  с высшей частью
   нервной системы -   разумом и  духовным  сознанием,  а  нейросеть
   мозга  и  является тем  связующим звеном и   последней границей
   вещественности,  за  которой начинается  область Духа.

   Вот  почему  не Дух, а  душа,  как  тонкое  энерго-информационное тела
   человека,  взаимодействует с  нервной системой  и  телом  человека.
   Дух   же взаимодействует  только с  душой, как  сетевой  структурой
   мозга,  разума  и сознания.

        В  данной  связи  с  точки  зрения современных  нейротехнологий
   процесс духовного развития, связанный  с  развитием  духовного
   сознания,  представляется  в  виде  последовательного  роста и развития
   трёх  видов  сетей:
     * - мозга,
     * - разума,
     * - сознания,

   из которых  нейросеть мозга – это уровень  тела,  гиперсеть  разума –
   это уровень  души, а  Мета сеть сознания – это  и есть уровень  сети
   Духа.

        При  таком  взгляде  на  духовность  становится понятно,  что
   нейросеть  мозга – это самая  грубая,   вещественная  и примитивная
   сеть, выступающая  «почвой»   или  «полем»  для  посева и взращивания
   на  ней, как  пшеницы,  более совершенной  сети  разума,   которая  в
   качестве «растения»  и приносит некий  урожай   «плода»  духа, как
   высшей энергии  духовного  сознания.

     «И сказал: Царствие Божие подобно тому, как если человек бросит семя
     в землю, и спит, и встает ночью и днем; и как семя всходит и растет,
     не знает он, ибо земля сама собою производит сперва зелень, потом
     колос, потом полное зерно в колосе. Когда же созреет плод,
     немедленно посылает серп, потому что настала жатва.»   (Мк.
     4:26-29)

        Что  же можно  считать духовным «плодом»  незримого  «растения»
   человеческой  души,   которое  вырастает и  вызревает  внутри каждого
   человека  на «почве» плоти ?

        О плодах и  дарах  духа в Евангелие также сказано:

     «Одному дается Духом слово мудрости, другому слово знания, тем же
     Духом; иному вера, тем же Духом; иному дары исцелений, тем же Духом;
     иному чудотворения, иному пророчество, иному различение духов, иному
     разные языки, иному истолкование языков. Все же сие производит один
     и тот же Дух, разделяя каждому особо, как Ему угодно.»   (1Кор.
     12:7-11)

        Таким  образом, взращенный внутри человека дух, как  энергия
   осознания,  прошедшая  три стадии развития и  очищения (телесную,
   душевную и  духовную)  по   достижении высшего состояния духовного
   сознания  проявляет себя следующими качествами:
     * Мудрость
     * Знание
     * Вера
     * Дар исцелений
     * Дар чудотворения
     * Дар пророчества
     * Дар различения духов
     * Дар понимания  любого языка

        По  достижении этих  качеств и  даров  духа человек становится
   подобным  Богу (Духу)  и возвращает  утраченное  при   грехопадении
   духовное  достоинство и  совершенство.

        Таким  образом, духовное  развитие можно  смело считать высшей
   целью и  предназначением  человека,   ведь по  достижении  духовного
   состояния, человек  настолько  укрепляет  и совершенствует  свою душу
   и дух, что  буквально  создаёт  своего собственного  духовного
   двойника, который,  оставляя  тело,  переходит  в  глобальную  сеть
   духовного сознания Вселенной  для  продолжения  жизни в  других мирах,
   как  обителях  Духа.

     «В доме Отца Моего обителей много. А если бы не так, Я сказал бы
     вам: «Я иду приготовить место вам.» (Ин 14: 2)

   [upl_1556628357_5117.jpg]

   Таким  образом,  подводя итог  нашим  рассуждениям  о  Духе,  как
   незримом и вездесущем  управляющем  начале  для  всего  сущего,  но
   прежде  всего,  одушевлённого,  имеющего  гиперсетевую структуру,
   как  и сам  Дух, следует  сказать, что  познание  Духа  можно  без
   преувеличений  отнести  к  сложнейшей  из  задач,  когда-либо
   стоявших, стоящих  сегодня  и  будущих  стоять  перед  человечеством.

   Связано это с  тем, что понимание  Духа  как  с  большой буквы в лице
   Творца и  управляющего начала   всего  мироздания,  так  и  с  малой
   буквы (энергии  жизни)  и  управляющего начала  отдельного  живого
   организма  и  человека,  неизбежно приводит нас к  высшему познанию,
   прежде всего, самих  себя, созданных по Образу  и  Подобию Духа.

   Это высшее познание нас  самих, как «богов»,  забывших  о своём
   высоком  духовном  предназначении  и  достоинстве,  помещённых  на
   земле  в психофизиологический  скафандр тела,  управляемый животными
   инстинктами  и  5-ю  органами  чувств, заставляет нас не просто
   пересмотреть взгляды  на  себя  и  на мир,  но  заставляет  нас
   стремиться   к  духовному  познанию   и   усиленно  трудиться  над
   собой  каждый  день  для  того, чтобы   чем  быстрее освободиться от
   своего  животного наследия  и   ветхого  и  тленного  скафандра
   человеческой психофизиологии,  которому  изначально   суждено
   обветшать, состариться и  умереть.

   Это  высшее познание  нас самих,  как «богов», не принявших  нашим
   ограниченным  рациональным  умом,  всей   простоты  и  гениальности
   спасительного дара  Иисуса Христа, как  посланника  Божьего,  который
   показал всем  людям  подлинную  духовную природу  человека,   которая
   находится  глубоко  внутри  сердца  каждого под  многочисленными
   слоями  скафандра телесности, вынуждает нас стремиться  как  можно
   скорее  совчечь  с  себя  этот скафандр животности  и инстинктивности,
   чтобы раскрыть потенциал  безграничных  возможностей  внутреннего
   бестелесного душевно-духовного  и  духовно-нравственного  человека,
   каким  его  и создал Бог (Дух).

   И  это высшее познание нас  самих, как «богов»,  забывших о своём
   бессмертии  и  высшем  духовном  предназначении,  перед  которыми
   Духом  была  открыта  не  только  вся  Земля,  но  весь  космос  и все
   миры  Вселенной, побуждает нас  с  грустью и  скорбью  принять  и
   нести  всю   полноту ответственности  за  всё  то, что  мы  делаем  на
   Земле  и с землёй  и с  самими  собой.

   Ведь  мы  не  оправдали  той   свободы,  тех  возможностей,  тех
   ожиданий,  надежд  и  ответственности, которые  были  на нас  возложены
   Духом.

   Мы  не познали   себя, как «богов»  и  духовно-нравственных  созданий,
   на  которых  лежала  задача  расширения  Вселенной  Духа,  а  застряли
   в своей  ограниченной  плоти  и тленной  психофизиологии, создав
   культ  временного  тела,  вместо  того, чтобы  возвысить бессмертный
   Дух.

   Мы  не  воздали  хвалу  духовному  разуму и  духовному сознанию,  как
   высшим  достижениям  человека,  делающим  его   подобным  Духу
   (Богу),  а  вознесли  до  небес  наш низменный  и  хищный
   рациональный  разум  и  интеллект,   ведомый  эгоизмом,  алчностью  и
   эгоистическим  самоутверждением,  как  порождение не  божественного, а
   демонического  сознания  и  презрели  жертвенность,  простоту и
   бескорыстие, как «лузерство».

   Мы  не  открыли  высший  духовно-нравственный  закон  и   божественный
   космос  внутри  нас, как  гиперсети  духовного сознания, которым  во
   все  времена  восхищались  философы, поэты  и  художники  и  к
   которому  стремились все аскеты, монахи, святые  и  духовные
   подвижники,  а  пошли по  пути создания  внешней сети
   информационно-цифрового  рабства,   которая  связала  нас  по  головам,
   рукам и  ногам  и высасывает из  нас  последние  силы  и  ресурсы.

   И  мы  презрели  самый  чистый  и совершенный   ум  и  первоисточник
   жизни  во  Вселенной -  Дух, как  источник  нашего  человеческого
   ума,  к  которому  мы  должны  должны  были  стремиться  и возрастать,
   создав  себе  симулятор  Духа  (Бога) -  искусственный  интеллект и
   гипер  интеллект,  как  чудовищное  и  уродливое  подражение  Духу,
   которое  Ему  полностью  противоположно по ценностям, целям  и  задачам
   и  которое имеет природу Анти  Христа.

   Кто  же   мы  после  всего  этого  и  достойны  ли  мы  всего  того.
   что с  нами  сегодня  происходит ?

   Да,   мы всего  этого  достойны.

   Но  пока  жив  человек, у  него  остаётся  надежда  на покаяние, ведь
   первым в  Рай  вошёл не праведник, а  разбойник,  нашедший  силы  для
   покаяние  перед несравненным   величием  и всесовершенством  Духа.
   Опубликовано на сайте: 30 апреля 2019,  10013 просмотров
   [user_5117_100.jpg]
   Яцкевич Константин Владимирович
   Психолог, Кризисный психолог — г. Минск (Беларусь)
   [15]Получить консультацию
   Поделиться12В закладкиЕщё[16]Консультация у автора[17]Пожаловаться
   Подписаться316Спасибо18
   Комментарии
   [18]Богомолов Евгений Михайлович
   Константин, спасибо за статью. Видно, что проделана большая
   интеллектуальная работа. У Вас в тексе я заметил, что вы разделяете
   православие и христианство - это сознательная позиция или просто
   семантический прием?
   Психолог - г. Екатеринбург
   3
   №1 | 30 апреля 2019 | Ответить
   [19]Яцкевич Константин Владимирович
   Богомолов Евгений, Cознательная. Православие уже и появилось только в
   VI веке. Христианство более исконно и шире. К тому же современное
   православие после Никоновского раскола и реформ Петра Первого
   соответствует православию XV века мене чем на 50%. К сожалению,
   конечно. Схоластика и формализм делают своё дело.
   Психолог - г. Минск (Беларусь)
   1
   №2 | 30 апреля 2019 | Ответить
   [20]Алла Казимировна Рубченко
   Константин Владимирович, восхищаюсь Вашей работоспособностью. Благодарю
   за статью. Мне интересна тема духовного развития. Как Вы считаете,
   возможно ли духовное развитие вне религии? Есть ли другие пути?
   Психолог - г. Обнинск
   1
   №3 | 30 апреля 2019 | Ответить
   [21]id178287
   Яцкевич Константин Владимирович, странно слышать такое от человека,
   явно знакомого со святоотеческим наследием и использующего цитаты из
   патристики о Духе.
   Просто надергали где-то цитат что ли?
   №4 | 30 апреля 2019 | Ответить
   [22]Яцкевич Константин Владимирович
   Алла Казимировна, Возможно. Вы же узнали из статьи, что духовное
   развитие - это суть развитие духовной осознанности, а вовсе не
   обрядоверие и морализм, навязываемые РПЦ. Духовная осознанность
   развивается практикой помощи людям и умным деланием. Это и есть один из
   путей.
   Психолог - г. Минск (Беларусь)
   3
   №5 | 30 апреля 2019 | Ответить
   [23]id178287
   Яцкевич Константин Владимирович писал(а):
    Не сложно понять, что нерв в  точности повторяет структуру
   многожильного кабеля
   Это ложь, нервное волокно устроено намного сложнее, чем многожильный
   кабель. И совершенно иначе. Абсолютно иначе.
   №6 | 30 апреля 2019 | Ответить
   [24]Яцкевич Константин Владимирович
   knk, Мы не собирались удовлетворять ни ваших иллюзий, ни ваших
   ожиданий, а изложили свой взгляд. Если он вас не устраивает, что вполне
   допустимо, не читайте или напишите свой вариант для сравнения или
   корректировки )
   Психолог - г. Минск (Беларусь)
   №7 | 30 апреля 2019 | Ответить
   [25]id178287
   Яцкевич Константин Владимирович, "Мы" ? Серьезно? ))
   1
   №8 | 30 апреля 2019 | Ответить
   [26]id178287
   №7 | Яцкевич Константин Владимирович писал(а):
   а изложили свой взгляд.
   "Взгляд", что Православие появилось якобы в VI веке - это не взгляд, а
   просто не соответствующая историческим фактам ложь.
   №9 | 30 апреля 2019 | Ответить
   [27]Яцкевич Константин Владимирович
   knk, Дело ведь не в сложности строения нервного волокна, а в
   токопроводящих функциях, которые выполняют нервные волокна, как
   "кабеля", питающие информацией и энергией органы и системы, включая
   меридианную систему, систему надей, биологически активных точек и все
   прочие типы нервных систем и отделов - от центральной и вегетативной до
   синаптической...
   Психолог - г. Минск (Беларусь)
   1
   №10 | 30 апреля 2019 | Ответить
   [28]Яцкевич Константин Владимирович
   knk, Посмотрите в истории когда возник сам термин православие. Впервые
   понятие православие фиксируется в актах Халкидонского (IV Вселенского)
   Собора (451 год)
   Психолог - г. Минск (Беларусь)
   №11 | 30 апреля 2019 | Ответить
   [29]id178287
   №10 | Яцкевич Константин Владимирович писал(а):
   Дело ведь не в сложности строения нервного волокна, а в токопроводящих
   функциях
   Дело в том, что нервное волокно выполняет не только и не столько
   токопроводящие функции. Природа нейрофизиологических взаимодействий
   вообще НЕ электрическая, а электро-химическая, способы передачи и
   обработки информации в нервной системе кардинальным образом отличаются
   от электронных устройств.
   №12 | 30 апреля 2019 | Ответить
   [30]Яцкевич Константин Владимирович
   knk, Захотелось православнутостью померяться или буйная
   православнутость закипела от гнева и ревности по случаю Светлой Седмицы
   ? :)
   Психолог - г. Минск (Беларусь)
   №13 | 30 апреля 2019 | Ответить
   [31]id178287
   №11 | Яцкевич Константин Владимирович писал(а):
   Посмотрите в истории когда возник сам термин православие. Впервые
   понятие православие фиксируется в актах Халкидонского (IV Вселенского)
   Собора (451 год)
   И что оно там означает? Оно там означает _истинное_ христианство, как
   раз исконное, и противопоставляется осужденным на этом соборе ересям
   №14 | 30 апреля 2019 | Ответить
   [32]id178287
   Яцкевич Константин Владимирович, это ваши проекции. Я лишь указал на 2
   факта очевидной для меня лжи в тексте составленном "вами" (во
   множественном числе, видимо вас много).
   1
   №15 | 30 апреля 2019 | Ответить
   [33]Яцкевич Константин Владимирович
   knk, Это Вам Дух (Бог) сказал, как и что Он проводит через нервную
   ткань или это вы книжек для узколобых атеистов-прагматиков начитались ?
   Психолог - г. Минск (Беларусь)
   №16 | 30 апреля 2019 | Ответить
   [34]Яцкевич Константин Владимирович
   knk, Чудак человек. Оно впервые в истории там упоминается как термин
   право-славие. До этого было только христианство и ереси. Вот и
   потребовалось создать и узаконить "официальное" христианство. Это
   сложно для понимания ? :)
   Психолог - г. Минск (Беларусь)
   №17 | 30 апреля 2019 | Ответить
   [35]id178287
   Яцкевич Константин Владимирович, как известно, если вы говорите с
   Богом, то это - молитва, а если Бог с вами - это шизофрения. Со мной
   Бог не говорит, а устройство нервной системы неплохо исследовано
   современной нейрофизиологией. Прежде чем писать о чем-то, стоит изучить
   предмет, не позорьтесь.
   №18 | 30 апреля 2019 | Ответить
   [36]id178287
   Яцкевич Константин Владимирович, да, потребовалось, именно потому что
   развелось много лже-христианских учений (ересей).
   №19 | 30 апреля 2019 | Ответить
   [37]Яцкевич Константин Владимирович
   knk, Видимо вы чекист из КПБ - комитета православной безопасности.
   Тогда это ваша работа - искать ведьм, еретиков и врагов православия
   повсюду. Орден вам и благодарность от политбюро ЦК КПБ обеспечены за
   бдительность и революционную непримиримость к врагам партии... :)
   Психолог - г. Минск (Беларусь)
   №20 | 30 апреля 2019 | Ответить
   [38]Яцкевич Константин Владимирович
   knk, слова Бога, т.е. Абсолюта, пребывающего с Истине, не меньше. Вы НЕ
   Христос по случаю ? :)
   Психолог - г. Минск (Беларусь)
   №21 | 30 апреля 2019 | Ответить
   [39]id178287
   №21 | Яцкевич Константин Владимирович писал(а):
   слова Бога, т.е. Абсолюта, пребывающего с Истине
   Так это вам Бог сказал, что "нерв в точности повторяет структуру
   многожильного кабеля"?
   Вряд ли, думаю вы это сами придумали по глупости.
   №22 | 30 апреля 2019 | Ответить
   [40]id178287
   №20 | Яцкевич Константин Владимирович писал(а):
   Видимо вы чекист из КПБ - комитета православной безопасности
   Что заставляет вас выдумывать какие-то фантомные организации?
   №23 | 30 апреля 2019 | Ответить
   [41]Яцкевич Константин Владимирович
   knk, Ну допустим не в точности, а напоминает по принципу работы. Это
   меняет суть или поспорить - это самое главное, а суть не важна... :)
   Психолог - г. Минск (Беларусь)
   №24 | 30 апреля 2019 | Ответить
   [42]Яцкевич Константин Владимирович
   knk, Любовь к вам - стукнутым на всю голову пыльным мешком обрядоверия,
   схоласти и морализма, которые с горящими глазами денно и нощно
   выискивают повсюду врагов православия, а своей собственной
   бесноватости, ущербности и ограниченности не видят :)
   Психолог - г. Минск (Беларусь)
   №25 | 30 апреля 2019 | Ответить
   [43]id178287
   №24 | Яцкевич Константин Владимирович писал(а):
   Ну допустим не в точности, а напоминает по принципу работы. Это меняет
   суть
   В том и дело, что даже близко не напоминает! И - да, это меняет суть.
   Люди ищут информацию, а вы вместо этого подсовываете им бредовые идеи
   про "многожильный кабель" и ваше личное, не церковное (соборное) и не
   святоотеческое искаженное понимание православного христианства.
   Вы бы так и писали - мне кажется, что Дух - это вот это. Но я не
   уверен. Или, "мне кажется, что нервная система человека работает как
   многожильный кабель" - и вопросов бы не было, поржали бы над очередным
   дурачком и всё.
   2
   №26 | 30 апреля 2019 | Ответить
   [44]Яцкевич Константин Владимирович
   knk, Поржите ) От вас сейчас тошной поповской кирзой потянуло и
   догматической демагогией. Очередной поп Гапон под прикрытием что-ли ?
   :)
   Психолог - г. Минск (Беларусь)
   №27 | 30 апреля 2019 | Ответить
   [45]id178287
   Яцкевич Константин, сколько версий. То я чекист из несуществующей
   организации, то поп Гапон под прикрытием )) Вы на супервизии давно
   были?
   1
   №28 | 30 апреля 2019 | Ответить
   [46]Сергей Пига П - Профессионал_Не психолог
   можно поспорить, что духовное сознание наступает после 60.
   Дух может явиться человеку в любом возрасте.
   Есть ли у Вас примеры практического применения постулатов из статьи.
   Например, тема обрушения Духа. Это серьезный стресс. Иногда он требует
   психологической помощи и должен вестись как острая психотравма. Сюда же
   можно отнести очень распространенные случаи выпрашивания "благодати" в
   усердном молении. Но когда Дух дает эту благодать в изобилии, человек
   очень часто оказывается не готов к принятию подобного дара.
   Возможно, Вы имеете клинические наблюдения по вопросам Одержимости
   Духом и Управлению Духом.
   2
   №29 | 30 апреля 2019 | Ответить
   [47]Яцкевич Константин Владимирович
   knk, А ключи от квартиры где деньги лежат залётного чудика knk не
   интересуют. Только супервизия ? Иди читай догматы, клерикал... :)
   Психолог - г. Минск (Беларусь)
   №30 | 30 апреля 2019 | Ответить
   [48]Яцкевич Константин Владимирович
   Сергей Пига- Профессионал_Не психолог, Может именно ЯВИТЬСЯ!, как
   озарение или инсайт и пропасть на долгие годы и это одно, а иметь
   устойчивое духовное осознание Духа, не пропадающее никуда, как
   устойчивая система связи - это совсем другое...
   Психолог - г. Минск (Беларусь)
   1
   №31 | 30 апреля 2019 | Ответить
   [49]Сергей Пига П - Профессионал_Не психолог
   Яцкевич Константин, да, я понимаю разницу между Явлением и Обрушением
   Духа, после которого начинается этап формирования устойчивого духовного
   осознания. Есть ли в Вашей практике клинические примеры, когда
   неподготовленному человеку, на которого "обрушился" Дух, требовалась
   психологическая помощь?
   №32 | 30 апреля 2019 | Ответить
   [50]id178287
   Яцкевич Константин Владимирович,
   я лучше почитаю статью "Влияние метаболического предшественника
   серотонина 5-окситриптофана и нейротоксического аналога
   5,7-дигитрокситриптамина на формирование условного оборонительного
   рефлекса у виноградной улитки". И вы прочтите, откроете для себя новый,
   удивительный и судя по всему совсем незнакомый для вас мир, перестанете
   сравнивать нервную систему с многожильным кабелем, и вообще станете
   совсем другим человеком!
   И на супервизию сходите, и клиентам врать перестанете.
   3
   №33 | 30 апреля 2019 | Ответить
   [51]Яцкевич Константин Владимирович
   knk, Ваши молитвы услышаны Духом: в статье изменена формулировка на "Не
   сложно понять, что нерв в разрезе в значительной мере повторяет
   структуру многожильного кабеля".
   Вам тоже совет - посмотрите видео о нейросетях - Тайны сознания - Бог в
   нейронах и откройте новую грань нейро-связей
   [52]https://youtu.be/6Jo7bfbfFgA
   Психолог - г. Минск (Беларусь)
   №34 | 30 апреля 2019 | Ответить
   [53]id178287
   Яцкевич Константин, "нерв в разрезе в значительной мере повторяет
   структуру многожильного кабеля" - не повторяет. Вообще ничего общего.
   А видео - бред сумасшедшего, для любого, кто как я, хотя бы
   поверхностно знаком с физиологией ЦНС.
   №35 | 30 апреля 2019 | Ответить
   [54]Яцкевич Константин Владимирович
   knk, Это именно то, что требовалось для завершения гештальта. Когнитом
   Анохина и Черниговской Вам тогда в помощь и догонку... :)
   [55]https://youtu.be/Vate6EgS4SM
   Психолог - г. Минск (Беларусь)
   №36 | 30 апреля 2019 | Ответить
   [56]id178287
   Яцкевич Константин, да зачем мне их когнитом, и какое отношение он
   имеет к вашему уподоблению нейрофизиологических процессов электрическим
   многожильным кабелям?
   вот очень краткое и очень упрощенное описание процесса обучения у
   аплизий
   [57]http://bit.ly/2WnWG3y
   прочтите и скажите, хоть что-нибудь из описанного хотя бы отдаленно
   похоже на то, как устроен электронный прибор или электрические
   "сигналы"?
   Вы начали с цитат из святых отцев, каждая из которых была о том, что
   Дух - НЕ материален, не вещественен, НЕ может быть уподоблен ничему
   вещественному. А потом плавно взяли и уподобили Дух - материальным
   процессам в нервной системе, еще и исказив их до неузнаваемости
   совершенно неуместной механистической метафорой из 18-го (!) века.
   Вы просто не понимаете, о чем вы пишете, и статья о современной
   христианской психологии оказалась невменяемой как с точки зрения
   христианства, так и с точки зрения психологии, и с точки зрения
   современности тоже.
   Если бы вы хотя бы написали, что категория Духа находится близко с тем,
   что называется "информацией" - то есть с информационным содержанием
   происходящего в нервной системе человека - это бы ещё куда ни шло (хотя
   тоже, слабоватая метафора).
   2
   №37 | 30 апреля 2019 | Ответить
   [58]Яцкевич Константин Владимирович
   knk, Статья изначально не ставила задачи ТОЧНОГО научного определения
   Духа в понятиях информации и привязки к нервной системе, а тем более
   самым грубым нервным проводникам, на которые вы обратили внимание по
   понятной причине рефлексии на нейрофизиологию, которая вас и зацепила
   аналогией с многожильным кабелем.
   В статье как раз показывалась невыразимость Духа в понятиях и энергии и
   информации, как высшего управляющего энерго-информационного начала,
   которое воздействует на любой живой организм иерархически - через душу,
   а душа уже взаимодействует с плотью (нейрофизиологией).
   Вы сами не поняли, что параллель с многожильным кабелем приводилась
   вовсе не для того, чтобы свести Дух в нервную систему, а для того,
   чтобы показать, что Дух может использовать сам канал нервной системы
   для управления сознанием и разумом посредством нейросети мозга. Именно
   об этом и говорил Фрэнсис Крик, утверждая, что:
   - «Если бы нам удалось узнать все свойства нейронов плюс взаимодействия
   между ними, мы бы смогли объяснить что так дух».
   Вы просто не поняли из текста того, что нервная сеть организма,
   сравненная с многожильным кабелем - это уже ВТОРИЧНАЯ, т.е. производная
   от мозга и более грубая вещественная сеть души, которая посредством
   многих уровней и отделов нервных систем - центральной, периферической,
   вегетативной и др. управляет всем телом.
   Иерархия Дух - душа - тело как была, так и осталась, только добавилось
   понимание того, что дух человека, который взаимодействует с Духом
   Божьим, должен пройти весь путь утончения и очищения от мозга и разума
   до духовного сознания.
   Только тогда дух может соединяться с Духом.
   А про то, как и на что действует Дух (Бог) в статье вообще ничего не
   говорилось кроме того, что местом сосредоточения духа в человеке
   является духовное сердце.
   Так что это Вы загнали Дух в нервную систему, которая управляется
   мозгом. Мы говорил и исключительно о гиперсетях мозга, разума и
   сознания, причём, именно в рамках когнитома Анохина и Черниговской.
   Единственное, что можно принять в счёт конструктива - это
   подкорректировать фрагмент с многожильным кабелем и поместить
   фотографию реальной нейросети мозга со светящимися спайками нейронных
   связей.
   Психолог - г. Минск (Беларусь)
   №38 | 30 апреля 2019 | Ответить
   [59]id178287
   Яцкевич Константин,
   ну вот посмотрите что вы пишете: "Иерархия Дух - душа - тело как была,
   так и осталась, только добавилось понимание того, что дух человека,
   который взаимодействует с Духом Божьим, должен пройти весь путь
   утончения и очищения от мозга и разума до духовного сознания.
   Только тогда дух может соединяться с Духом."
   Кто вам это сказал? Разве вы не знаете историю разбойника справа? Что
   он там прошел, какое "очищение мозга и разума до Духовного сознания",
   этот необразованный убийца, грабитель, за то небольшое время?
   А он первым из новых людей вошёл в рай. Неужели это ничему не учит.
   Хотя бы тому, что не в "гиперсетях" дело. А в том, чтобы из этих
   "гиперсетей" выбраться. А как? Ну всё ведь сказано уже, как. Это так
   просто. Но почему-то так сложно.
   №39 | 30 апреля 2019 | Ответить
   [60]Яцкевич Константин Владимирович
   knk, Вы любитель сказок ? А Вы делали психиатрическое обследование
   "разбойника" и определяли состояние его духовного сознания, которое
   смогло ЕДИНОВРЕМЕННО покаяться, т.е. полностью обратиться и глубоко
   осознать весь уровень своей порочности, да ещё рядом с Кем - с
   Богочеловеком Христом! одно присутствие которого у благоговейных
   разогревает душу и дух.
   Откуда Вы знаете, что это был "необразованный убийца" ? Из своих
   фантазий ? Есть две легенды об истории благоразумного разбойника,
   который был НЕ так "необразован и невежественен", как вам бы того
   хотелось.
   Одна легенда говорит, что в младенчестве его кормила грудью сама Божья
   матерь, когда у его матери кончилось молоко, а вторая легенда гласит,
   что он отпустил в молодости Божью Матерь с младенцем Иисусом, когда те
   бежали от Ирода со словами - если бы Бог захотел сойти на землю, то Он
   бы должен быть таким же прекрасным, как твой младенец. На это Матерь
   Божья ему сказала - в свой час этот младенец тебе я сполна отблагодарит
   за твою доброту.
   Откуда вы знаете душу разбойника, чтобы судить о нём ?
   Лучше узнайте что ждёт в Царстве всех циников и зазнаек с рациональным
   умом, как брачными одеждами, мнящих себя уже спасёнными:
   "Как ты вошел сюда не в брачной одежде (духовного сознания)?
   Он же молчал. Тогда сказал царь слугам: связав ему руки и ноги,
   возьмите его и бросьте во тьму внешнюю; там будет плач и скрежет зубов;
   Ибо много званых, а мало избранных для Царства." (Мф. 22: 12-14)
   Психолог - г. Минск (Беларусь)
   1
   №40 | 30 апреля 2019 | Ответить
   [61]id178287
   Яцкевич Константин, апокрифические легенды неизвестного происхождения -
   совершенно точно не моя стезя. Для меня именно они и есть те самые
   сказки, любителем которых я совершенно точно не являюсь.
   В Евангелии и у святых отцов о разбойнике написано вполне достаточно,
   чтобы не сомневаться, что он был именно разбойником и убийцей.
   О вашем замечании о действии благодати могу согласиться лишь потому,
   что вами написано "у благоговейных". И это самое главное. Благодать не
   действует автоматически на всех присутствующих. Второй разбойник Страха
   Божия не имел и не спасся.
   И вот как раз благоговения в вашем тексте и не хватает. Вы почему-то
   считаете возможным толковать по-своему как само Писание, так и
   патристику, а надо-то что? Разве так надо? Разве это - благоговение?
   А это как понимать - "рядом со Христом"? Он оказался рядом со Христом
   вовсе не потому, что крест близко стоял ведь. Разве не так? Разве
   Христос не прямо здесь, если человек смог сделать выбор и открыть ему
   душу?
   2
   №41 | 30 апреля 2019 | Ответить
   [62]Яцкевич Константин Владимирович
   knk, Похоже, кроме схоластической лжеправославной демагогии, созданной
   после Никоновского раскола и Петровских реформ, запретивших на Руси
   юродство, исихию, священнобезмолвие, анахоретство и умное делание, вы
   ничего больше не знаете о спасении, раз так трепетно держитесь зубами
   за законопослушание и благоговение.
   Близость креста - это символ для духовно зрячих, а "прямо здесь" - это
   раскрашенный воздух басен для духовно слепых.
   Так что продолжайте быть "распятым" на своём диване со Христом "прямо
   здесь" где сейчас находитесь и не давайте своих диванно-философских
   советов несущим свой крест.
   Психолог - г. Минск (Беларусь)
   №42 | 30 апреля 2019 | Ответить
   [63]id178287
   Яцкевич Константин, но ведь, не я, а вы написали о благоговении. Зачем
   же вы сами написали о благоговении, если это для вас "лжеправославная
   демагогия... " и далее многабукв по тексту?
   №43 | 30 апреля 2019 | Ответить
   [64]id178287
   Яцкевич Константин Владимирович, кстати дивана у меня вообще нет, вы
   опять нафантазировали чего-то.
   №44 | 30 апреля 2019 | Ответить
   [65]id178287
   Пока вижу только, что вам очень не нравится Никонианский раскол (давно
   преодолен) и Петровские реформы (от которых давно не осталось уж и
   следа). Чем вам так насолили события, произошедшие несколько сотен лет
   тому назад? )
   №45 | 30 апреля 2019 | Ответить
   [66]Яцкевич Константин Владимирович
   Сергей Пига П - Профессионал_Не психолог,
   да, я понимаю разницу между Явлением и Обрушением Духа, после которого
   начинается этап формирования устойчивого духовного осознания. Есть ли в
   Вашей практике клинические примеры, когда неподготовленному человеку,
   на которого "обрушился" Дух, требовалась психологическая помощь?
   Очень много таких примеров. Последний эпизод был на прошлой неделе.
   Пришла девушка - 27 лет на которую снизошёл дух и открылась потрясающая
   ЯСНОСТЬ всего и предзнание, которого она не может понять и объяснить
   откуда она всё знает и потому очень боится за своё психическое
   здоровье, поскольку раньше такого с ней на было. И ещё она говорит, что
   её переполняют светлые чувства, которыми она хочет сов всеми
   поделиться, но её никто не понимает и не узнаёт, сравнивая с тем, какой
   она была прежде, считая, что у неё что-то случилось с головой. Но у неё
   всё нормально, просто на неё к Пасхе сошёл Дух и пересветил всё
   внутри... Мы с ней пообщались и успокоили её на время, дав понять, что
   такое иногда случается и этого не нужно бояться. а нужно просто знать,
   что это и как к этому относиться... :)
   Психолог - г. Минск (Беларусь)
   1
   №46 | 30 апреля 2019 | Ответить
   [67]Яцкевич Константин Владимирович
   knk, они породили таких как вы шаблонных демагогов - законников и
   фарисеев от схоластического обрядоверия, именуемого православием, а
   точнее пустой формой, лишённой того самого Духа и благодати.
   Оставайтесь уж таким, вас уже ничто не изменит, поскольку ваша сеть
   сознания надёжно "забетонирована" и "заасфальтирована" религиозной
   демагогией.
   Психолог - г. Минск (Беларусь)
   №47 | 30 апреля 2019 | Ответить
   [68]id178287
   Яцкевич Константин Владимирович, опустим мою ничтожную личность, вряд
   ли я достоин названия даже "фарисея", но сам факт: если никонианский
   раскол породил законников и фарисеев, то кого ж тогда сам Христос
   обличал-то за 1650 с лишним лет до раскола в русской церкви?
   И неужто не было "обрядоверов" для которых важна лишь внешняя сторона
   вопроса до раскола? А о ком же тогда Иоанн Златоуст писал )) И другие
   святые отцы.
   Прям демонизация у вас раскола какая-то, и какая-то очень искренняя
   нелюбовь к "официальной" церкви, и почему-то именно к Русской
   Православной. А в других церквях все святые, да? Не обрядоверы, не
   схоласты, и делом, и мыслями спасаются? Только мы такие убогие )
   1
   №48 | 30 апреля 2019 | Ответить
   [69]Яцкевич Константин Владимирович
   knk, Такой революции и такого бесогона, какой был у вас
   "пузато-благоговейных", утонувших в золоте, роскоши и привилегиях, у
   других не было. За себя и отвечайте и своё светское православие,
   которое успешно ведёт народ к очередной революции.
   Психолог - г. Минск (Беларусь)
   №49 | 30 апреля 2019 | Ответить
   [70]id178287
   Яцкевич Константин Владимирович, с каких это пор Православие стало
   светским? Это уже вообще что-то на грани бреда.
   У других не было "пузато-благоговейных" попов? Серьёзно? )) А против
   кого и чего тогда были альбигойцы (катары), павликиане, вальденсы,
   гуситы, и так далее, несть числа им? ))
   Вы протестант что ли? )
   1
   №50 | 30 апреля 2019 | Ответить
   [71]Сергей Пига П - Профессионал_Не психолог
   №46 | Яцкевич Константин Владимирович писал(а):
   Очень много таких примеров.
   Спасибо, Константин.
   Взаимодействие с Духом - terra incognita современного мира. А вопрос
   невероятно актуален, хотя бы потому, что в организм поступает много
   химических соединений, которых не существовало на Планете вовсе, не
   говоря уже об огромных объемах психоделических средств. Все эти
   вещества меняют восприятие мира. Мозг как инструмент познания не
   владеет опытом как реагировать на незнакомые для него субстанции, все
   чаще дает сбои.
   Хорошо, что появились специалисты, работающие в этом направлении.
   Ведь звучит парадоксально, явление есть, клинически хорошо описано. В
   медицине этого явления нет, в психологии к его изучению толком еще не
   приступали. А религиозные авторитеты дадут один-единственный совет:
   "молитесь" и не задумывайтесь, за вас все давно продумано. И то при
   условии, что удастся встретиться с действительно духовным лицом и он
   уделит много личного времени.
   Если у Вас получается, пусть даже и в малом, Удачи Вам и новых открытий
   на пользу людям!
   1
   №51 | 30 апреля 2019 | Ответить
   [72]Яцкевич Константин Владимирович
   knk, а вы главный научный сектовед, "официально" ставящий диагнозы и
   вешающий всем бирки и ярлыки - сектант, еретик, протестант, католик,
   адвентист и т.д.
   У вас даже имени и лица нет для серьёзного общения и поэтому вы пока
   больше похожи на православного беса - искусителя. Вам это амплуа,
   кстати, идёт... )))
   Психолог - г. Минск (Беларусь)
   №52 | 30 апреля 2019 | Ответить
   [73]Яцкевич Константин Владимирович
   Сергей Пига- Профессионал_Не психолог, Спасибо!
   Психолог - г. Минск (Беларусь)
   1
   №53 | 30 апреля 2019 | Ответить
   [74]id178287
   №52 | Яцкевич Константин Владимирович писал(а):
   а вы главный научный сектовед, "официально" ставящий диагнозы и
   вешающий всем бирки и ярлыки - сектант, еретик, протестант, католик,
   адвентист и т.д.
   Вообще-то ярлыки навешиваете как раз вы. Я о вас ничего не утверждал, а
   лишь спросил, протестант ли вы? А вы не ответили.
   Я вот не протестант. И не православный. И вообще в Бога не верю.
   Но то, что я слышу и читаю от настоящих духовных лиц, облеченных
   соответствующим саном или образованием (как Осипов А. И., к примеру)
   намного более глубоко, ясно и определенно, чем та невнятица, которая
   несется от "около-религиозных" "незнаюктоя-но-я-очень-духовный" вроде
   вас.
   №54 | 30 апреля 2019 | Ответить
   [75]Яцкевич Константин Владимирович
   knk, Будь вы тем, за кого себя выдаёте, вы бы не спрашивали о нашей
   конфессиональности, а прочитали нас в духе и увидели непосредственно по
   "одеждам", а раз дважды поинтересовались, значит, вы слепозрячий умник,
   мнящий себя "прозревшим и спасённым"...
   Психолог - г. Минск (Беларусь)
   №55 | 1 мая 2019 | Ответить
   [76]Яцкевич Константин Владимирович
   Сергей Пига- Профессионал_Не психолог, писал:
   Хорошо, что появились специалисты, работающие в этом направлении.
   Ведь звучит парадоксально, явление есть, клинически хорошо описано. В
   медицине этого явления нет, в психологии к его изучению толком еще не
   приступали. А религиозные авторитеты дадут один-единственный совет:
   "молитесь" и не задумывайтесь, за вас все давно продумано. И то при
   условии, что удастся встретиться с действительно духовным лицом и он
   уделит много личного времени.
   Если у Вас получается, пусть даже и в малом, Удачи Вам и новых открытий
   на пользу людям!
   В действительности всё очень плачевно, к сожалению.
   Специалистов по этой теме считанные единицы. Попы монополизировали эту
   сферу и всё, что выходит за рамки демагогии поповства конца 18-го века
   считают ересью, сектанством, модернизмом или "протестантизмом", как
   показала наша дискуссия с knk.
   Любые мысли и рассуждения на этот счёт, выходящие за рамки
   традиционного обрядоверия и морализма, воспринимаются в штыки и жёсткой
   критикой, поскольку любая официальная религиозная система вынуждена
   себя защищать.
   Именно поэтому любые мысли и исследования в этой области через призму
   НЕ догматического (схоластического) богословия - это скорее исключения
   из общего правила, как и наша статья.
   Но спасибо, что смогли оценить важность этого направления, которое
   естественным путём через нейро-технологии и технологии искусственного
   интеллекта уже очень скоро даст ответы на все вопросы применительно к
   пониманию Духа, переступив через все религиозные сказки и пыльную
   демагогию, покрытую слоем многовековой пыли и плесени.
   Консерватизм хорош только тогда, когда он не препятствует науке, а
   пыльное обрядоверие и православное язычество сегодня являются одними из
   главных препятствий и для науки и для самого православия в его подлинно
   духовном понимании.
   С ув.
   Психолог - г. Минск (Беларусь)
   1
   №56 | 1 мая 2019 | Ответить
   [77]id178287
   Яцкевич Константин, надоели ваши обзывательства. Думаю, вам самому
   нужна серьезная психиатрическая помощь.
   1
   №57 | 1 мая 2019 | Ответить
   [78]Яцкевич Константин Владимирович
   knk, смиритесь. Мы успешно лечим именно таких как вы "правильников" уже
   с десяток лет и все были довольны. И вы будете нам признательны за
   терапию в которой уже участвуете, хотя и сопротивляетесь всеми
   силами... )))
   Психолог - г. Минск (Беларусь)
   №58 | 1 мая 2019 | Ответить
   [79]id178287
   Яцкевич Константин, я не знаю, кто такие "вы" и почему вы себя
   называете во множественном числе. Искренне не понимаю, как вы смеете
   оскорблять абсолютно незнакомого вам человека, и еще и ставите диагнозы
   через Интернет.
   Общение с вами полностью прекращаю и считаю, что вы должны мне как
   минимум извинений за ваши отвратительные оскорбления.
   2
   №59 | 1 мая 2019 | Ответить
   [80]Яцкевич Константин Владимирович
   knk, а где гарантия того, что вы человек, а не бот или какой-нибудь
   псих. У людей есть лица, а также имена и фамилии. Безымянны только бесы
   и сущности и им подобные анонимы, трусливо прячущиеся под никами и
   масками.
   Психолог - г. Минск (Беларусь)
   №60 | 1 мая 2019 | Ответить
   [81]Уютная
   Яцкевич Константин Владимирович, knk, Константин Владимирович и меня
   бесами пугал:)
   1
   №61 | 1 мая 2019 | Ответить
   [82]Яцкевич Константин Владимирович
   Уютная, Но вы же не испугались и стали сильнее их... )
   Психолог - г. Минск (Беларусь)
   №62 | 1 мая 2019 | Ответить
   [83]Like The Moon
   №35 | knk писал(а):
   "нерв в разрезе в значительной мере повторяет структуру многожильного
   кабеля" - не повторяет. Вообще ничего общего.
   повторяет,если говорить о похожестях очень даже.
   №63 | 4 мая 2019 | Ответить
   [84]Katerina090
   Спасибо! Затянули ваши статьи сильно, пока многое не совсем понимаю.
   Касаемо спорщиков всяких- не знаю , как вообще можно думать при чтении
   такой статьи о каких-то мелочах типа «насколько там похож кабель на
   нервное волокно в действительности» - это как придти в Лувр и
   выискивать пыль на полу.
   А можете пожалуйста немного растолковать понятие «умное делание» ?
   1
   №64 | 7 мая 2019 | Ответить
   [85]Яцкевич Константин Владимирович
   Katerina090, умное делание - это буквально делание духовного ума или
   сети духовного сознания через безмолвие, молитву и размышление о
   духовном (божественном). В современном православии под умным деланием
   понимается преимущественно практика Иисусовой молитвы.
   Более подробно можно почитать здесь:
   [86]https://azbyka.ru/m-umnoe-delanie
   Психолог - г. Минск (Беларусь)
   №65 | 7 мая 2019 | Ответить
   [87]Katerina090
   Яцкевич Константин, спасибо!
   №66 | 7 мая 2019 | Ответить
   [88]Иван Борковский
   Константин благодарю за статью! Очень ценная и проясняющая современным
   языком фундаментальные законы вселенских сил.
   №67 | 1 января 2021 | Ответить
   [89]Анастасия #917114
   Мне статья очень понравилась. Тем более от психолога. Несогласна же с
   возрастной периодизацией. То есть, в общем может она и справедлива, но
   множество святых и вовсе не достигали даже и среднего возраста, и тем
   не менее, водимы Духом и одаряемы, и осеняемы им были. Множество
   примеров этому можно встретить и в житиях святых, и в Библии, и просто
   в невыхолощеной исторической науке, не претендующей на исследование
   преимущественно духовных сфер.
   №68 | 17 февраля 2025 | Ответить
   Написать комментарий
   Чтобы добавить комментарий — [90]войдите или [91]зарегистрируйтесь.
   [92]Другие статьи автора(205)
   [93]
   [142395_m.jpg]
   Второе внимание или что такое восприятие души
   Тема второго внимания, несомненно, относится к одной из наиболее
   мистических и сложных тем в современной психологии, поскольку речь идёт
   о поистине уникальном явлении и феномене внимания, которое
   осуществляются ...
   [94]
   [141127_m.jpg]
   Сермяжная правда, о которой никто не хочет знать и думать до поры…
   …там будет плач и скрежет зубов; Ибо много званых, а мало избранных для
   Царства. (Мф. 22: 14) Правда, какой бы горькой она ни была, в любом
   случае лучше лжи, даже самой сладкой и приятной, поскольку ...
   [95]
   [139702_m.jpg]
   О «зёрнах» пшеницы и «семени» человека или откуда приходит старость и
   смерть…
   «И душа, принимая в себя небесное семя, до тех пор, пока не родит,
   терпит скорбь, подвергаемая многоразличным искушениям; а когда она
   родит, то есть станет совершенной, радуется радостью постоянной ...
   [96]
   [137569_m.jpg]
   Что такое усвоение знания и информации ?
   Понятие об усвоении знания и информации является с виду вроде бы
   простым вопросом, а на самом деле - понятие от усвоении знания является
   фундаментальным вопросом для современной психологии, поскольку это ...
   [97]
   [135322_m.jpg]
   Психология прелести и религиозной одержимости
   Большое интервью с кризисным православным психологом, автором курса
   «Теоретические основы христианской психологии» - К.В. Яцкевичем Совсем
   недавно в СМИ появилась информация о том, что сын ...
   [98][user_5117_110.jpg] Получить консультацию
   Подписаться
   Рекомендуем почитать
   [99]
   [140464_m.jpg]
   Почему прокрастинация это болезнь и можно ли с этим, что-то сделать
   Прокрастинация – слово похожие на название болезни или бактерии. Оба
   варианта верны лишь отчасти. Потому как прокрустинатора отчасти можно
   назвать больным или, скажем мягче, не вполне здоровым человеком. ...
   Богомолов Евгений
   [100]
   [140443_m.jpg]
   О страхе осуждения на примере случая с клиенткой
   "Наши люди на такси в булочную не ездят..." или как справиться со
   страхом осуждения "Как тебе не стыдно", "все на тебя смотрят", "что
   люди подумают" - эти слова ...
   Мария Сергеевна
   [101]
   [140436_m.jpg]
   Эффективная техника «Секрет жемчужины»
   Вчера у каждой из Вас была возможность найти себя в образах сказочных
   героинь. Вы узнали о себе что-то новое и важное. Вы увидели, какое
   отношение к мужчине преобладает в Вас в данную минуту. Кого-то из ...
   Белякова Ольга
   [102]
   [140434_m.jpg]
   Наш дружный, верный ;) женский коллектив! Сравнительный анализ.
   Почему-то бытует мнение, что женский коллектив – это что-то ужасное, а
   если мужской, то что-то обязательно хорошее. Причем этот миф в
   очередной раз подтвердился для меня тем, что когда я искала картинку
   ...
   Мусаелян Елена
   [103]
   [140429_m.jpg]
   Страстное танго с атихифобией
   В танго не бывает ошибок. Не то что в жизни. Это очень просто, поэтому
   танго – такой замечательный танец. Если ошибетесь, просто продолжайте
   танцевать."Запах женщины" Атихифобия в переводе ...
   Надежда Ивановна
   [104]Автор: Яцкевич Константин Владимирович [105]Тема: «Психологическое
   просвещение» [106]Лента публикаций

   [107]dca1a

   © 2009-2025 «Сайт психологов B17.ru»
   [108]Включить полную версию
   [109]Справка по сайту[110]Конфиденциальность[111]Предложить
   идею[112]Сообщить об ошибке[113]Контакты
   [114]Справка[115]Контакты

References

   Visible links:
   1. https://www.b17.ru/article/
   2. https://www.b17.ru/login.php
   3. https://www.b17.ru/
   4. https://www.b17.ru/psiholog/
   5. https://www.b17.ru/training/
   6. https://www.b17.ru/article/
   7. https://www.b17.ru/organizations/
   8. https://www.b17.ru/forum/
   9. https://www.b17.ru/consultation_help.php
  10. https://www.b17.ru/help/
  11. https://www.b17.ru/register.php?utm=ppp_o_photo
  12. https://www.b17.ru/article/
  13. https://www.b17.ru/article/?razdel_new=96
  14. https://www.b17.ru/bukashka/
  15. https://www.b17.ru/bukashka/#consultation
  16. https://www.b17.ru/bukashka/
  17. https://www.b17.ru/my_protest.php?mod=article&id=140480
  18. https://www.b17.ru/wooxmen/
  19. https://www.b17.ru/bukashka/
  20. https://www.b17.ru/rubchenko/
  21. https://www.b17.ru/id178287/
  22. https://www.b17.ru/bukashka/
  23. https://www.b17.ru/id178287/
  24. https://www.b17.ru/bukashka/
  25. https://www.b17.ru/id178287/
  26. https://www.b17.ru/id178287/
  27. https://www.b17.ru/bukashka/
  28. https://www.b17.ru/bukashka/
  29. https://www.b17.ru/id178287/
  30. https://www.b17.ru/bukashka/
  31. https://www.b17.ru/id178287/
  32. https://www.b17.ru/id178287/
  33. https://www.b17.ru/bukashka/
  34. https://www.b17.ru/bukashka/
  35. https://www.b17.ru/id178287/
  36. https://www.b17.ru/id178287/
  37. https://www.b17.ru/bukashka/
  38. https://www.b17.ru/bukashka/
  39. https://www.b17.ru/id178287/
  40. https://www.b17.ru/id178287/
  41. https://www.b17.ru/bukashka/
  42. https://www.b17.ru/bukashka/
  43. https://www.b17.ru/id178287/
  44. https://www.b17.ru/bukashka/
  45. https://www.b17.ru/id178287/
  46. https://www.b17.ru/id393867/
  47. https://www.b17.ru/bukashka/
  48. https://www.b17.ru/bukashka/
  49. https://www.b17.ru/id393867/
  50. https://www.b17.ru/id178287/
  51. https://www.b17.ru/bukashka/
  52. https://www.b17.ru/away.php?to=https://youtu.be/6Jo7bfbfFgA
  53. https://www.b17.ru/id178287/
  54. https://www.b17.ru/bukashka/
  55. https://www.b17.ru/away.php?to=https://youtu.be/Vate6EgS4SM
  56. https://www.b17.ru/id178287/
  57. https://www.b17.ru/away.php?to=http://bit.ly/2WnWG3y
  58. https://www.b17.ru/bukashka/
  59. https://www.b17.ru/id178287/
  60. https://www.b17.ru/bukashka/
  61. https://www.b17.ru/id178287/
  62. https://www.b17.ru/bukashka/
  63. https://www.b17.ru/id178287/
  64. https://www.b17.ru/id178287/
  65. https://www.b17.ru/id178287/
  66. https://www.b17.ru/bukashka/
  67. https://www.b17.ru/bukashka/
  68. https://www.b17.ru/id178287/
  69. https://www.b17.ru/bukashka/
  70. https://www.b17.ru/id178287/
  71. https://www.b17.ru/id393867/
  72. https://www.b17.ru/bukashka/
  73. https://www.b17.ru/bukashka/
  74. https://www.b17.ru/id178287/
  75. https://www.b17.ru/bukashka/
  76. https://www.b17.ru/bukashka/
  77. https://www.b17.ru/id178287/
  78. https://www.b17.ru/bukashka/
  79. https://www.b17.ru/id178287/
  80. https://www.b17.ru/bukashka/
  81. https://www.b17.ru/id148205/
  82. https://www.b17.ru/bukashka/
  83. https://www.b17.ru/id426524/
  84. https://www.b17.ru/id420352/
  85. https://www.b17.ru/bukashka/
  86. https://www.b17.ru/away.php?to=https://azbyka.ru/m-umnoe-delanie
  87. https://www.b17.ru/id420352/
  88. https://www.b17.ru/id619335/
  89. https://www.b17.ru/id917114/
  90. https://www.b17.ru/login.php?utm=add_comment
  91. https://www.b17.ru/register.php?utm=add_comment
  92. https://www.b17.ru/articles/bukashka/
  93. https://www.b17.ru/article/vtoroe-vnimanie/
  94. https://www.b17.ru/article/sermjaznaia-pravda/
  95. https://www.b17.ru/article/otkuda-prihodit-starost/
  96. https://www.b17.ru/article/chto-takoe-usvoenie-znania/
  97. https://www.b17.ru/article/psychologia-prelesti-i-odrjimosti/
  98. https://www.b17.ru/bukashka/#consultation
  99. https://www.b17.ru/article/140464/
 100. https://www.b17.ru/article/140443/
 101. https://www.b17.ru/article/140436/
 102. https://www.b17.ru/article/140434/
 103. https://www.b17.ru/article/strastnoe_tango_s_atihifobiey/
 104. https://www.b17.ru/articles/bukashka/
 105. https://www.b17.ru/article/?razdel_new=96
 106. https://www.b17.ru/
 107. https://www.b17.ru/bl_dca1a/
 108. https://www.b17.ru/article/chto-takoe-duh/?mobile_mod=2
 109. https://www.b17.ru/help/
 110. https://www.b17.ru/help/confidential/
 111. https://www.b17.ru/help/?mod=idea
 112. https://www.b17.ru/help/?mod=bug&url=/article/chto-takoe-duh/
 113. https://www.b17.ru/help/?mod=new
 114. https://www.b17.ru/help/
 115. https://www.b17.ru/help/?mod=new

   Hidden links:
 117. https://www.b17.ru/login.php?utm=main
 118. https://www.b17.ru/forum/?mod=new
 119. https://www.b17.ru/bukashka/
 120. https://www.b17.ru/wooxmen/
 121. https://www.b17.ru/bukashka/
 122. https://www.b17.ru/rubchenko/
 123. https://www.b17.ru/id178287/
 124. https://www.b17.ru/bukashka/
 125. https://www.b17.ru/id178287/
 126. https://www.b17.ru/bukashka/
 127. https://www.b17.ru/id178287/
 128. https://www.b17.ru/id178287/
 129. https://www.b17.ru/bukashka/
 130. https://www.b17.ru/bukashka/
 131. https://www.b17.ru/id178287/
 132. https://www.b17.ru/bukashka/
 133. https://www.b17.ru/id178287/
 134. https://www.b17.ru/id178287/
 135. https://www.b17.ru/bukashka/
 136. https://www.b17.ru/bukashka/
 137. https://www.b17.ru/id178287/
 138. https://www.b17.ru/id178287/
 139. https://www.b17.ru/bukashka/
 140. https://www.b17.ru/bukashka/
 141. https://www.b17.ru/id178287/
 142. https://www.b17.ru/id178287/
 143. https://www.b17.ru/bukashka/
 144. https://www.b17.ru/bukashka/
 145. https://www.b17.ru/id178287/
 146. https://www.b17.ru/bukashka/
 147. https://www.b17.ru/id178287/
 148. https://www.b17.ru/id393867/
 149. https://www.b17.ru/bukashka/
 150. https://www.b17.ru/bukashka/
 151. https://www.b17.ru/id393867/
 152. https://www.b17.ru/id178287/
 153. https://www.b17.ru/bukashka/
 154. https://www.b17.ru/id178287/
 155. https://www.b17.ru/bukashka/
 156. https://www.b17.ru/id178287/
 157. https://www.b17.ru/bukashka/
 158. https://www.b17.ru/id178287/
 159. https://www.b17.ru/bukashka/
 160. https://www.b17.ru/id178287/
 161. https://www.b17.ru/bukashka/
 162. https://www.b17.ru/id178287/
 163. https://www.b17.ru/id178287/
 164. https://www.b17.ru/id178287/
 165. https://www.b17.ru/bukashka/
 166. https://www.b17.ru/bukashka/
 167. https://www.b17.ru/id178287/
 168. https://www.b17.ru/bukashka/
 169. https://www.b17.ru/id178287/
 170. https://www.b17.ru/id393867/
 171. https://www.b17.ru/bukashka/
 172. https://www.b17.ru/bukashka/
 173. https://www.b17.ru/id178287/
 174. https://www.b17.ru/bukashka/
 175. https://www.b17.ru/bukashka/
 176. https://www.b17.ru/id178287/
 177. https://www.b17.ru/bukashka/
 178. https://www.b17.ru/id178287/
 179. https://www.b17.ru/bukashka/
 180. https://www.b17.ru/id148205/
 181. https://www.b17.ru/bukashka/
 182. https://www.b17.ru/id426524/
 183. https://www.b17.ru/id420352/
 184. https://www.b17.ru/bukashka/
 185. https://www.b17.ru/id420352/
 186. https://www.b17.ru/id619335/
 187. https://www.b17.ru/id917114/
