   [1]КОНТРУДАР || Гейдар Джемаль
   [2][photo.jpg]
   Последние станут первыми
   [3]Navigation
     * [4]Главная
     * [5]Биография
     * [6]Лекции
     * [7]Статьи
     * [8]Комментарии
     * [9]Интервью
     * [10]Аудио
     * [11]Видео
     * [12]Вопрос - Ответ
     * [13]Стихи
     * [14]Книги
     * [15]Ваш вопрос

Вы здесь

   [16]Главная » Дух и сущность

Дух и сущность

   03 октября 2015

   Вопросы от Али:
   Что такое частица Рух? Во многих своих работах и выступлениях Вы
   используете разную терминологию для обозначения духа, например:

   на вопрос о том, является ли дух трансцендентным, Вы отвечаете
   отрицательно и называете его «активным аспектом имманентного»;
   противопоставляя дух субстанции глины, Вы называете его «эссенцией»
   (при этом в некоторых местах Вы все же называете дух субстанцией,
   например в «Ориентации — Север»: «Истинная смерть есть единственная
   субстанция, совершенно отдельная от всего»);
   встречаются также такие, довольно расплывчатые словосочетания, как
   «оперативная божественная энергия» или «операциональная система».

   В этом контексте со всей остротой возникает вопрос, имеющий
   фундаментальное значение для теологии: чем же по своей «природе»
   является Дух? То есть каково соотношение «природы» Духа и «природы»
   Всевышнего Аллаха? Сотворен ли Дух? Как расшифровать Ваше утверждение
   о том, что между ними существует негативное тождество? Раскройте смысл
   используемых Вами понятий «активный аспект имманентного», «эссенция»
   и «операциональная система». Расскажите об этом подробнее.

   В дополнение к этому опишите, пожалуйста, подробнее несколько моментов:
   — каким образом произошло Пробуждение Адама в Райском саду и почему это
   было следствием ослушания?
   — какова разница между реальной частицей Духа в Адаме и виртуальной
   точкой нетождественности в обычном человеке?
   — как именно посредством приобщения к языку в человеке пробуждается
   сознание и почему невозможно научить языку животное? Если это возможно
   благодаря наличию в человеке специальной «рациональной души», то какова
   ее суть? Каким образом в имманентном возникает элемент, способный
   воспринимать смыслы имен и заниматься их комбинаторикой?
   — если дух является точкой отсутствия, то есть чистой апофатикой,
   то каким образом возможно его личностное присутствие в виде Святого
   Духа («рух аль-кудус») — Архангела Джабраила?
   — если обратной стороной сознания является смерть как тотальное
   отсутствие, то как объяснить феномен могильных мук?
   Ответы:

   1. Называние Духа субстанцией — это пример неудачной и сырой
   терминологии в «Ориентации Север», которая была первым опытом тезисного
   изложения доктрины около 40 лет назад. Конечно, Дух не является
   и не может быть субстанцией, поскольку данный термин предполагает
   пассивный статус некой базы, протяжённости, потенции, короче, всего
   того, от чего отталкиваются или на что влияют активные начала. Что
   касается «оперативной божественной энергии», то это термин скорее
   связан с тем аспектом «Духа и ангелов», которые спускаются в ночь
   могущества (точнее, в Ночь потенции, возможности) для исполнения всяких
   повелений. «Оперативная» — в смысле реализующая действие, операцию.

   2. Аллах S&T ничего не сотворил понапрасну. Это касается как единичного
   феномена, так и всей неисчерпаемой тварности, которая представляет
   собой мегапроект, имеющий цель и назначение. Концепция цели
   и назначения выражена в понятии «Аль-кадар ва-ль-када». Внутренним
   аспектом предопределения является смысл сущего, который в последней
   инстанции ведом только Всевышнему Творцу. Некоторые же его аспекты
   могут быть восприняты и тварной реальностью. Смысл в целом — это мысль
   Всевышнего о творении. Грубо говоря, у этой мысли есть проявленная
   часть, которая выступает в качестве реализующейся программы или сюжета
   творения. Центральной частью этого сюжета оказывается история
   собственно человечества, а внутри человечества — история пророков. Это
   внешняя, так сказать, феноменологическая сторона Мысли. Её внутренняя
   сторона не проявлена. Она связана как раз с главным назначением сущего.
   Это главное назначение сущего — быть отрицательным указанием на своего
   Творца. Сущее — «не-Аллах». Аллах не подобен ничему. Ничто из того, что
   можно было бы помыслить или вообразить не является даже намеком
   на Него. При этом речь ведь не идет о силе воображения твари. Речь идет
   о бездонном потенциале творчества Самого Аллаха. Он всегда остается
   абсолютно противоположным, неугадываемым ни через какие аналогии. Это
   и есть скрытое содержание всего сотворенного сущего, ради которого оно
   сотворено. Само сущее собственными ресурсами не может ведать ничего
   о том, чему оно не подобно. Это его скрытое (на всех уровнях и от него
   самого) содержание. Это скрытое содержание как назначение
   и подразумевание всего сотворенного есть Дух. Сказать о том, что
   он трансцендентен никоим образом нельзя, потому что он как бы «вшит»
   в само творение как его подлинный истинный аспект. Однако Дух
   не принадлежит творению как часть проявленной феноменологии, потому что
   это интимная, глубинная подразумеваемая сторона мысли — то, ради чего
   создано то, что создано. В этом смысле можно утверждать, что Дух
   нетварен, потому что он является подразумеванием Творца о твари.
   Он является Мыслью Всевышнего, которая обнаруживает себя в Слове.

   По отношению ко всему сущему Дух выступает как антитеза.
   Он присутствует внутри сущего как перманентное живое указание на то,
   что оно — сущее — есть всегда «не то, не то и не то». Вот это «не то»
   во всем сущем дано скрыто, но в Адаме это было вложено и активизировано
   как очевидное и ясное сознание.
   3. Про «негативное тождество» можно сказать следующее:
   Откровение Аллаха о себе есть обнаружение Им Себя для человека в той
   части, которая человеку может быть открыта. То, что обнаружено,
   не является тварным феноменом, подобным сообщению, которое может
   сделать один человек другому. Вместе с тем это Откровение, безусловно,
   не идентично Всевышнему. Это (метафорически выражаясь) как бы тень,
   которая обнаруживает того, кто ее отбрасывает, в то время как хозяин
   это тени «находится за углом» и невидим. Это тень неотъемлема от него,
   она его обнаруживает, можно даже сказать, что эта тень есть «он»,
   но одновременно эта тень есть антитеза своего хозяина, который
   ее отбрасывает. В этом смысле можно говорить о «негативном тождестве».

   Почему я начал говорить именно об Откровении? Потому что Откровение
   есть прямое проявление Духа. Сокрытое слово Всевышнего о непостижимой
   сторона духа приносится персональным аспектом опять же Духа (Джибрилем)
   к частице Святого Духа (Духа Аллаха), вложенной в Адама при творении
   и присутствующей по наследству во всех пророках. Если бы этой частицы
   не было в Адаме (са), то обращаться с Откровением было бы не к кому.
   Невозможно открыть что-либо глиняной кукле. Активный аспект Духа —
   скрытый, непостижимый — открывает себя через Джибриля, который является
   его же проявлением, пассивному аспекту Духа, который присутствует
   в посланниках — реципиентах. При этом скрытое становится открытым лишь
   в малой части, которая, однако, является единственным светом,
   позволяющим «угадать» непостижимую тьму источника.

   4. Относительно «активного аспекта имманентного»:
   Сущность имманентного, как мы уже говорили выше, это «не-Аллах». В этом
   смысле все неисчерпаемое сотворенное сущее есть как бы пустая чаша. Она
   с точки зрения своего наличия, полноты реализации заложенных в нее
   возможностей — неисчерпаема. Но при этом она является простой
   лишенностью, о чём она еще и не ведает.

   Можно сказать, что все сущее это некий пустой след на песке,
   оставленный тем, кто здесь проходил. В этом смысле след пуст и выражает
   лишённость, ибо не содержит реально этой ноги, он всего лишь негативный
   оттиск. Но при этом он указывает на то, что нечто выдавило его в этом
   песке, причина его появления есть.

   Раз есть пустая лишённость, стало быть, есть и то, что
   ей соответствует, чего эта лишённость лишена. Есть активное осознание
   того, что это оттиск, оставленный причиной. Тем не менее, осознание
   причины не есть сама нога, которая оставила этот след. Можно сказать,
   что переживание неприсутствия — это активная сторона имманентного,
   поскольку представляет собой апофатическое указание на то, что
   находится вне наличия. То, что нельзя иметь, то, что выше всякой
   полноты и всякого присутствия может быть выражено только отрицательным
   образом как отсутствие.

   Однако оба этих аспекта — лишённость (пустой след) и само отсутствие,
   на которое эта пустота указывает — это чистый негатив, и в этом смысле
   Аллах трансцендентен как взывающей к Нему пустоте сущего, так
   и отсутствию, которым Он «обозначен». Это отсутствие Того, Кто не может
   содержаться ни в чём и выше всякого величия есть активная сторона
   имманентного, то есть утверждение, что все есть «не-Аллах» или «ничто
   не есть Аллах».

   5. «Эссенция» есть, на самом деле, просто латинский эквивалент русского
   слова «сущность» или арабского «зат» (это чисто субъективная привычка
   пользоваться латинизмами, потому что с юных лет все серьезные книги
   я читал не по-русски).

   6. «Пробуждение Адама (ас)» состоялось после того, когда в него было
   вложено от Духа Аллаха. «Ослушание» было уже после этого.

   7. Адам (ас) как обладатель частицы Духа Аллаха был научен своим
   Творцом языку. Не будь в нем этой частицы, Адам (ас) не мог бы
   воспринять язык, то есть имена, каждый из которых есть концепт вещи,
   одновременно являющейся самой вещью для Адама (ас). Далее Адам (ас)
   изгоняется к бессловесному человечеству, которое подобно животным
   во всем, кроме того, что обладает дополнительной «душой» или «этажом»
   своей бытийной структуры. Это так называемая сновиденческая душа или
   способность к интуитивному схватыванию образов, которое является базой
   телепатических способностей. Дословесное человечество находилось
   в состоянии перманентной эйфории и гармонического слияния со средой,
   пребывая в «золотом настоящем» и представляя собой телепатическое целое
   в постоянном общении. Нужно понять, что это «общение» было подобно
   общению пчел или чего-то в этом роде, очень простое, не знающее
   ни сослагательных наклонений, ни прошедшего, ни будущего, ни объектного
   дискурса. В таком общении младенец в утробе находится со своей матерью.
   Адам (ас) принес этим людям язык. Они вынуждены были воспринять язык.
   Они могли это сделать, поскольку их телепатическая способность
   к схватыванию образов и подразумеваний сделала их открытыми к этому
   посланию. Разумеется, первоначально язык восприняла какая-то часть,
   которая стала передатчиком этого дальше.

   В тот момент, когда язык превратился в действующий инструмент, кончился
   золотой век, кончилось блаженство, кончилась телепатия. Дети до 2-лет
   сохраняют телепатическую связь с матерью, за счет чего усваивают язык
   с нуля. Но происхождение языка — от пророков, ибо общество является
   пассивным переносчиком языка, передающим его во времени поколению
   за поколением.

   8. Теперь про «виртуальность в обычном человеке»:
   В пророках Дух Аллаха присутствует в непосредственном реальном виде.
   Что позволяет им воспринимать посланное к ним слово Всевышнего. Язык
   есть зеркало, в котором это сознание обнаруживает себя, потому что язык
   как связь имен есть база для мышления. В свою очередь мышление — это
   на человеческом уровне тот единственный процесс, в котором потенциально
   может найти отражение Мысль Аллаха (при определенных обстоятельствах,
   разумеется, мы говорим о мышлении, построенном на Откровении).

   9. Обычный человек, говоря на языке, имеет как бы взятую взаймы
   причастность к частице Духа Аллаха, которое есть ни что иное как
   сознание или точка нетождественности ни с чем из свидетельствуемого.
   Сам по себе человек, который находится вне луча Откровения, вне имана,
   просто слит с потоком чувственных и ментальных впечатлений, а языком
   пользуется механически. Но если выдернуть его из этого сна наяву,
   то язык может стать для него базой консолидации этой виртуальности
   в реальное. Мусульманина от немусульманина отделяет шахада. Тот, кто
   произнес шахаду, как бы на кратчайшее мгновение увидел свою будущую
   душу в раю. Он увидел ее в зеркале языка, в зеркале, образованном
   словами свидетельствования. Человеку открыта возможность превратить
   «солнечный зайчик» сознания, который на мгновение остановился на его
   физической личности, в негасимый свет, который будет его собственным
   светом в дальней жизни. А здесь таким негасимым светом сияют только
   пророки, которые суть истинное физическое потомство Адама (ас).

   10. Что же касается «рациональной души», то она сформировалась у людей
   за счет того, что они говорят, то есть является добавленной
   надстройкой, которая отсутствует, например, у тех индивидов, что попали
   на воспитание к зверям, типа Маугли. У высших животных пять этажей,
   у низших — четыре, у растений — три. Люди до языка обладали шестью
   этажами. После открытия языка, став глубоко несчастными, страдающими
   от зноя и холода тварями, они получили седьмой этаж. Сознание — это
   блик света, который падает на крышу этого седьмого этажа. Но до тех
   пор, пока мы не войдем после Суда в дальнюю жизнь (ин ша Аллах), это
   сознание не будет в нас «у себя дома». А в раю это сознание будет
   постоянным обитателем нашей возрожденной личности. Это значит, мы будем
   подобны пророкам.
   Теперь вопрос, который Вы не задавали, но который может возникнуть
   из предыдущего. Поскольку сознание есть точка нетождественности,
   явится ли она такой же антитезой ко всему, что будет окружать нас
   в раю?

   Дело в том, что новое бытие, которое возникнет после уничтожения ветхой
   реальности, явится не как субстанция, по отношению к которой «блик
   света» выступает как антитеза. Новое бытие будет производным
   от сознания, тенью сознания. Сознание будет не черной точкой «прокола
   в ткани» сущего, а тем, что пребывает безусловно и независимо. Задача
   сознания будет не в том, чтобы свидетельствовать окружающее, как бы
   сладостно оно не было. Сознание праведников в раю отражает то, что
   в ветхой (нашей) реальности было «трансцендентным отсутствием» , чистой
   сокрытостью. Эта сокрытость, не переставая быть таковой, утверждает
   себя как присутствие для сознания праведников. Тьма становится светом.
   Черное сияет так, как не сиял свет в ближней жизни. Это и означает, что
   лица праведников будут повернуты в сторону Аллаха и его свет будет
   озарять их лица, при том, что он останется невидим, потому что
   невидимость — фундаментальное свойство трансцендентного. Просто сама
   невидимость в новой реальности превращается в солнце, вместо того,
   чтобы быть тьмой чистого отсутствия.

   11. «Личностное присутствие в виде Святого Духа» — Джибриля —
   открывается только пророкам. И это то предвосхищение вышесказанного,
   когда для праведников апофатическое становится данностью, не переставая
   быть апофатическим. Это не имеет отношения к миру феноменов и образов.
   Речь идет только о взаимодействии бездонного непостижимого вверху
   и пассивной частицы этого бездонного непостижимого, брошенного
   в бытие — внизу. Святой Дух — это мост между ними. Это сообщение
   активного аспекта духа со своим пассивным отпечатком внутри
   человеческой матрицы.

   12. Сознание в момент прекращения жизни тела исчезает подобно тому, как
   солнечный блик уходит со стены, когда зеркальце прячется в карман или
   тучи закрывают солнце. То, что остается, это «семиэтажная башня»,
   которая начинает подвергаться последовательному демонтажу. Дом,
   покинутый жильцами, подлежит разборке и сносу до фундамента. Это
   мучительный процесс. Наиболее мучительной частью является демонтаж
   шестого этажа или сновиденческой души, которая полна тенями впечатлений
   жизни и эти тени разматываются очень болезненным образом. Муки могилы
   предвосхищены при жизни в тяжких кошмарах, которые бывают тем
   мучительнее, чем меньше в них рациональных образов. Навязчивый кошмар
   это циклический возвращающийся ужас сновиденческого состояния. Конечно,
   это слабое предвосхищение, потому что во сне все семь этажей живого
   человека остаются связанными между собой общим стержнем, стенами,
   лестницами и т. п. У мертвого происходит прежде всего разрыв между
   этими этажами и нет ничего, что могло бы компенсировать этот кошмар.
   С другой стороны, «разрушение башни» длится 40 дней. На 40-й день
   заканчивается «могильное время» и начинается то безвременье (до трубы
   архангела), о котором поднявшиеся из могил скажут: «мы провели
   в могилах день или часть дня».

Оглавление

     * [17]Про потоп
     * [18]Врагом является вся глобальная Система
     * [19]Об отношении к христианству
     * [20]Будущее Средней Азии
     * [21]О молитве

   [22]смотреть все

   Авторские права (Copyright) © 2026, КОНТРУДАР || Гейдар Джемаль

References

   1. https://kontrudar.com/
   2. https://kontrudar.com/
   3. https://kontrudar.com/faq/duh-i-sushchnost
   4. https://kontrudar.com/
   5. https://kontrudar.com/biografiya
   6. https://kontrudar.com/lekcii
   7. https://kontrudar.com/statyi
   8. https://kontrudar.com/komments
   9. https://kontrudar.com/vistupleniya
  10. https://kontrudar.com/audio
  11. https://kontrudar.com/video
  12. https://kontrudar.com/faq
  13. https://kontrudar.com/stihi
  14. https://kontrudar.com/knigi
  15. https://kontrudar.com/contact
  16. https://kontrudar.com/
  17. https://kontrudar.com/faq/pro-potop
  18. https://kontrudar.com/faq/vragom-yavlyaetsya-vsya-globalnaya-sistema
  19. https://kontrudar.com/faq/ob-otnoshenii-k-hristianstvu
  20. https://kontrudar.com/faq/budushchee-sredney-azii
  21. https://kontrudar.com/faq/o-molitve
  22. https://kontrudar.com/arch-faq
